       EGZAMIN MATURALNY
   W ROKU SZKOLNYM 2018/2019

                   CHEMIA

              POZIOM ROZSZERZONY
                 FORMULA OD 2015
                 (,,NOWA MATURA")

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA
                   ARKUSZ MCH-R1

                        MAJ 2019
Ogólne zasady oceniania

Zasady oceniania zawieraj przyklady poprawnych rozwiza zada otwartych. Rozwizania
te okrelaj zakres merytoryczny odpowiedzi i nie musz by cislym wzorcem oczekiwanych
sformulowa (za wyjtkiem np. nazw, symboli pierwiastków, wzorów zwizków
chemicznych). Wszystkie merytorycznie poprawne odpowiedzi, spelniajce warunki
zadania, ocenione s pozytywnie - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi
w schematach punktowania.

· Zdajcy otrzymuje punkty tylko za poprawne rozwizania, precyzyjnie odpowiadajce
    poleceniom zawartym w zadaniach.

· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi (z których jedna jest poprawna,
    a inne - bldne), nie otrzymuje punktów za adn z nich. Jeeli zamieszczone
    w odpowiedzi informacje (równie dodatkowe, które nie wynikaj z treci polecenia)
    wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu omawianego zagadnienia i zaprzeczaj
    udzielonej poprawnej odpowiedzi, to za odpowied tak zdajcy otrzymuje 0 punktów.

· W zadaniach wymagajcych sformulowania wypowiedzi slownej, takiej jak wyjanienie,
    uzasadnienie, opis zmian moliwych do zaobserwowania w czasie dowiadczenia, oprócz
    poprawnoci merytorycznej oceniana jest poprawno poslugiwania si nomenklatur
    chemiczn, umiejtne odwolanie si do materialu ródlowego, jeeli taki zostal
    przedstawiony, oraz logika i klarowno toku rozumowania. Sformulowanie odpowiedzi
    niejasnej lub czciowo niezrozumialej skutkuje utrat punktu.

· W zadaniach, w których naley dokona wyboru - kad form jednoznacznego wskazania
    (np. numer dowiadczenia, wzory lub nazwy reagentów) naley uzna za poprawne
    rozwizanie tego zadania.

· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si w caloci
    za niepoprawne.

· Rozwizania zada dowiadczalnych (spostrzeenia i wnioski) oceniane s wylcznie
    wtedy, gdy projekt dowiadczenia jest poprawny, czyli np. prawidlowo zostaly dobrane
    odczynniki. Jeeli polecenie brzmi: Zaprojektuj dowiadczenie ...., to w odpowiedzi
    zdajcy powinien wybra wlaciwy odczynnik z zaproponowanej listy i wykona kolejne
    polecenia. Za spostrzeenia i wnioski bdce konsekwencj niewlaciwie
    zaprojektowanego dowiadczenia (np. bldnego wyboru odczynnika) zdajcy nie otrzymuje
    punktów.

· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
    rozumowania wicy dane z szukan), wykonanie oblicze i podanie wyniku z poprawn
    jednostk i odpowiedni dokladnoci. Poprawno wykonania oblicze i wynik s
    oceniane tylko wtedy, gdy zostala zastosowana poprawna metoda rozwizania. Wynik
    liczbowy wielkoci mianowanej podany bez jednostek lub z niepoprawnym ich zapisem
    jest bldny.
             o Zastosowanie bldnych wartoci liczbowych wielkoci niewymienionych
                  w informacji wprowadzajcej, treci zadania, poleceniu lub tablicach
                  i niebdcych wynikiem oblicze naley traktowa jako bld metody.
             o Zastosowanie bldnych wartoci liczbowych wielkoci podanych w informacji
                  wprowadzajcej, treci zadania, poleceniu lub tablicach naley traktowa jako
                  bld rachunkowy, o ile nie zmienia to istoty analizowanego problemu,
                  w szczególnoci nie powoduje jego uproszczenia.
             o Uycie w obliczeniach bldnej wartoci masy molowej uznaje si za bld
                  rachunkowy, jeeli jest ona jednoznacznie opisana w rozwizaniu zadania.

                                                 Strona 2 z 29
· Jeeli polecenie brzmi: Napisz równanie reakcji w formie ...., to w odpowiedzi zdajcy
    powinien napisa równanie reakcji w podanej formie z uwzgldnieniem bilansu masy
    i ladunku. Za zapis równania reakcji, w którym poprawnie dobrano wspólczynniki
    stechiometryczne, ale nie uwzgldniono warunków zadania (np. rodowiska reakcji), nie
    przyznaje si punktów.

Notacja:
· Za napisanie wzorów strukturalnych zamiast wzorów pólstrukturalnych (grupowych) nie

    odejmuje si punktów.
· We wzorach elektronowych pary elektronowe mog by przedstawione w formie

    kropkowej lub kreskowej.
· Jeeli we wzorze kreskowym zaznaczona jest polaryzacja wiza, to jej kierunek musi by

    poprawny.
· Zapis ,,", ,," w równaniach reakcji nie jest wymagany.
· W równaniach reakcji, w których ustala si stan równowagi, brak ,," nie powoduje utraty

    punktów.
· W równaniach reakcji, w których naley okreli kierunek przemiany (np. reakcji redoks),

    zapis ,," zamiast ,," powoduje utrat punktów.

                                                 Strona 3 z 29
Zadanie 1. (0-1)

Wymagania ogólne          Wymagania szczególowe

I. Wykorzystanie          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
i tworzenie informacji.   1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
II. Rozumowanie           1.4) ustala wzór [...] rzeczywisty zwizku chemicznego [...]
i zastosowanie nabytej    na podstawie jego skladu wyraonego w % masowych [...].
wiedzy do rozwizywania    3.Wizania chemiczne. Zdajcy:
problemów.                3.5) rozpoznaje typ hybrydyzacji (sp, sp2, sp3) w prostych
                          czsteczkach zwizków nieorganicznych i organicznych;
                          3.6) okrela typ wizania ( i ) w prostych czsteczkach.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie wzoru sumarycznego zwizku, okrelenie typu hybrydyzacji

       oraz podanie liczby wiza  i liczby wiza  w czsteczce opisanego zwizku.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied         Typ hybrydyzacji: sp lub  dygonalna
Wzór sumaryczny: CS2      Liczba wiza typu : 2
Liczba wiza typu : 2

Zadanie 2. (0-1)          III etap edukacyjny
                          1. Substancje i ich wlaciwoci. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         1.3) [...] tlumaczy, na czym polega zjawisko [...] zmiany
 i tworzenie informacji.  stanu skupienia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - F, 2. - P, 3. - F

Zadanie 3. (0-1)          IV etap edukacyjny - zakres podstawowy
                          1. Materialy i tworzywa pochodzenia naturalnego. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          1.6) wyjania pojcie alotropii pierwiastków [...].
 i zastosowanie nabytej   IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
 wiedzy do rozwizywania   3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 problemów.               3.2) stosuje pojcie elektroujemnoci do okrelania [...]
                          rodzaju wizania [...];
                          3.7) opisuje i przewiduje wplyw rodzaju wizania (jonowe,
                          kowalencyjne, wodorowe, metaliczne) na wlaciwoci
                          fizyczne substancji nieorganicznych i organicznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wszystkich zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

                          Strona 4 z 29
Poprawna odpowied
W krysztalach metalicznych sie krystaliczna zbudowana jest z (atomów / czsteczek /
kationów i anionów / kationów metali) otoczonych chmur zdelokalizowanych elektronów.
Elementami, z których zbudowana jest sie krystaliczna tlenku wapnia, s
(atomy / czsteczki / kationy i aniony). W krysztalach molekularnych dominuj
oddzialywania midzyczsteczkowe, a w krysztalach kowalencyjnych atomy tworzce sie
krystaliczn polczone s wizaniami kowalencyjnymi. Przykladem krysztalu molekularnego
jest krysztal (chlorku sodu / sacharozy / wapnia), a przykladem krysztalu kowalencyjnego -
krysztal (diamentu / jodu / wglanu wapnia).

Zadanie 4. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         4.8) klasyfikuje substancje do kwasów lub zasad zgodnie
 i tworzenie informacji.  z teori Brřnsteda-Lowry'ego.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równania reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
O2- + H2O  2OH-
lub
O2- + H2O  OH- + OH-

Zadanie 5. (0-1)          IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          3.2) stosuje pojcie elektroujemnoci do okrelania [...]
 i zastosowanie nabytej   rodzaju wizania [...].
 wiedzy do rozwizywania   8. Niemetale. Zdajcy:
 problemów.               8.9) opisuje typowe wlaciwoci chemiczne tlenków [...],
                          w tym zachowanie wobec wody [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wszystkich zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Aniony tlenkowe wystpuj w sieci krystalicznej jonowych tlenków pierwiastków
majcych (mal / du) elektroujemno i nalecych do grup ukladu okresowego
o numerach: (1 i 2 / 14 i 15 / 16 i 17). Ulegajce reakcji z wod tlenki tych pierwiastków
tworz roztwory o silnie (kwasowym / zasadowym) odczynie, a wic o (niskim / wysokim)
pH.

                          Strona 5 z 29
Zadanie 6. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         4.7) stosuje regul przekory do jakociowego okrelenia
 i tworzenie informacji.  wplywu zmian temperatury, [...] cinienia na uklad
                          pozostajcy w stanie równowagi dynamicznej.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - P, 2. - F, 3. - F

Zadanie 7. (0-2)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          4.6) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stan
 i zastosowanie nabytej   równowagi dynamicznej i stala równowagi; zapisuje
 wiedzy do rozwizywania   wyraenie na stal równowagi podanej reakcji.
 problemów.               1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
                          1.5) dokonuje interpretacji jakociowej i ilociowej równania
                          reakcji w ujciu molowym [...].
                          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                          Zdajcy:
                          5.2) wykonuje obliczenia [...] z zastosowaniem poj stenie
                          [...] molowe.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie liczby

       moli wodoru.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - podanie wyniku z bldn jednostk.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Uwagi:
 Naley zwróci uwag na zaleno wyniku kocowego od przyjtych zaokrgle wyników

   porednich. Za poprawny naley uzna kady wynik bdcy konsekwencj zastosowanej
   poprawnej metody i poprawnych oblicze.
 Za rozwizanie, w którym zdajcy nie przedstawi toku rozumowania prowadzcego do
   obliczenia pocztkowej liczby moli CO i H2O, naley przyzna 0 pkt.

                          Strona 6 z 29
Poprawne rozwizanie

Kc = [CO2 ][H2 ] = 1
    [CO][H2O]

pocztkowa liczba moli       n H2O  · M H 2O = n CO · M CO
m H 2O : m CO = 1 : 1, std         n H 2O = 12,2 mola
n H 2O : n CO = 28 : 18                                    n CO = 7,8 mola
n H 2O + n CO = 20 moli

liczba moli  pocztkowa             reakcja  równowaga
CO                7,8                 -x      7,8 - x
H2O              12,2                 -x      12,2 - x
H2                 0                   x          x
CO2                0                   x          x

Poniewa V = const, dzialania na steniach s równoznaczne z dzialaniami na molach.

Kc = 1, std
[CO2][H2] = [CO][H2O]
x2 = (7,8 - x) (12,2 - x)
x2 = 7,8 · 12,2 - 7,8x - 12,2x + x2
x = n = 4,76 (mola)  4,8 (mola)

Zadanie 8. (0-2)            IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie           1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola
 i tworzenie informacji.    dotyczce: mas substratów i produktów (stechiometria
 II. Rozumowanie            wzorów i równa chemicznych) [...].
 i zastosowanie nabytej     4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 wiedzy do rozwizywania     4.2) szkicuje wykres zmian ste reagentów [...] w funkcji
 problemów.                 czasu.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli i poprawne narysowanie wykresu spelniajcego warunki

       zadania.
1 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli i bldne narysowanie wykresu lub brak wykresu.
lub

     - za poprawne narysowanie wykresu spelniajcego warunki zadania i bldne lub
       czciowe uzupelnienie tabeli albo brak uzupelnienia tabeli.

0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

                                            Strona 7 z 29
Poprawna odpowied

Czas, s                                0        10       20      30      40       50      60

Liczba moli substancji C, mol 0,00 2,40 4,20 4,95 5,10 5,10 5,10

stenie molowe, mol · dm-3  7,0
                           6,0
                           5,0     10     20        30       40      50      60
                           4,0
                           3,0
                           2,0
                           1,0
                           0,0

                                0

                                                czas, s

Uwaga: Zdajcy nie musi zapisywa oblicze.

Wykres spelniajcy warunki zadania:
· musi ilustrowa zmiany stenia substancji C w przedziale <0 s, 60 s>.
· musi rozpoczyna si w punkcie (0; 0) i przechodzi przez punkty (10; 2,40) oraz (20; 4,20),

   a dla t = 30 s wykres musi przechodzi przez punkt o wartoci z przedzialu <4,80; 5,00>.
· w przedziale czasu <40, 60> musi by wykresem funkcji stalej o wartoci z przedzialu

   <5,00; 5,20> (czyli odcinkiem poziomym).
· moe by wykresem punktowym, pod warunkiem e zawiera 7 poprawnie zaznaczonych

   punktów.

Zadanie 9.1. (0-1)                 III etap edukacyjny
                                   1. Substancje i ich wlaciwoci. Zdajcy:
 III. Opanowanie czynnoci          1.8) opisuje proste metody rozdzialu mieszanin [...].
 praktycznych.                     IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                   5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                                   Zdajcy:
                                   5.4) opisuje sposoby rozdzielenia roztworów wlaciwych
                                   [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny wybór i podkrelenie nazwy czynnoci.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                  odwirowanie          odparowanie pod wycigiem
              sczenie

                                          Strona 8 z 29
Zadanie 9.2. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            7. Metale. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie           7.2) pisze równania reakcji ilustrujce typowe wlaciwoci
 i tworzenie informacji.    chemiczne metali [...].
 II. Rozumowanie
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równania reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied             2Al + 6H3O +  2Al 3+ + 3H2 + 6H2O
2Al + 6H +  2Al 3+ + 3H2 lub

Zadanie 10.1. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            7. Metale. Zdajcy:
  III. Opanowanie czynnoci  7.3) analizuje i porównuje wlaciwoci fizyczne chemiczne
  praktycznych.             metali [...].
                            7.4) opisuje wlaciwoci [...] chemiczne glinu [...]; planuje
                            [...] dowiadczenie, którego przebieg pozwoli wykaza, e
                            [...] wodorotlenek glinu wykazuje wlaciwoci amfoteryczne.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podkrelenie symbolu metalu i poprawne uzasadnienie wyboru odwolujce

        si do wlaciwoci wodorotlenku magnezu lub do wlaciwoci wodorotlenku glinu
        i wodorotlenku cynku.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Metal, którego jony zidentyfikowano podczas opisanego dowiadczenia to (Al / Mg / Zn).

Uzasadnienie wyboru, np.:                wodorotlenek magnezu  nie jest amfoteryczny
Mg(OH)2 jako jedyny nie reaguje z NaOH.  NaOH. Natomiast       wodorotlenki cynku
lub
Powstaly w reakcji Mg2+ + 2OH-  Mg(OH)2
i dlatego nie reaguje z nadmiarem
i glinu to zwizki amfoteryczne.
lub
Mg(OH)2 ma charakter zasadowy.

Uwagi:
 Uzasadnienie, w którym zdajcy odwola si do moliwoci tworzenia kompleksów

    z jonami OH- przez cynk i glin lub do braku takiej moliwoci w przypadku magnezu, naley

   uzna za poprawne.

 Stwierdzenie, e magnez nie jest pierwiastkiem amfoterycznym, jest odpowiedzi

   niewystarczajc.
 Odwolanie si do reakcji metali z jonami OH- jest bldne.

                              Strona 9 z 29
Zadanie 10.2. (0-2)       IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          7. Metale. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         7.3) analizuje i porównuje wlaciwoci fizyczne i chemiczne
 i tworzenie informacji.  metali [...].
 III. Opanowanie
 czynnoci praktycznych.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej dwóch równa reakcji.
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej jednego równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
· równanie reakcji, w wyniku której w probówce III wytrcil si bialy osad
Al3+ + 3NH3  H2O  Al(OH)3() + 3NH4+
lub Al3+ + 3NH3 + 3H2O  Al(OH)3() + 3NH4+
lub Al3+ + 3OH-  Al(OH)3()

· równanie reakcji, w wyniku której nastpilo roztworzenie bialego osadu w probówce I
Zn(OH)2 + 4NH3·H2O  [Zn(NH3)4]2+ + 2OH - + 4H2O
lub Zn(OH)2 + 4NH3  [Zn(NH3)4]2+ + 2OH -

Uwaga: Brak nawiasu kwadratowego we wzorze jonu kompleksowego nie powoduje utraty
punktu.

Zadanie 11. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 II. Rozumowanie          Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej   5.6) stosuje termin stopie dysocjacji dla ilociowego opisu
 wiedzy do rozwizywania   zjawiska dysocjacji elektrolitycznej.
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody i poprawne wykonanie oblicze prowadzcych do

       obliczenia stopnia dysocjacji.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody albo niepoprawne obliczenia albo brak rozwizania.

Poprawne rozwizanie

Liczba moli jonów X- = liczba moli jonów H3O+ = 100 - 54 = 23 mole
                                                                   2

Liczba moli czsteczek zdysocjowanych = 23 mole

Liczba moli czsteczek niezdysocjowanych = 54 mole

Liczba moli czsteczek wprowadzonych do roztworu = 77 moli

 = nz 100%  = 23 100%
no  77

 = 29,9% lub  = 0,3

                          Strona 10 z 29
Zadanie 12.              IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         4.6) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stan
 i zastosowanie nabytej  równowagi dynamicznej i stala równowagi [...];
 wiedzy do rozwizywania  4.7) stosuje regul przekory do jakociowego okrelenia
 problemów.              wplywu zmian [...] stenia reagentów [...] na uklad
                         pozostajcy w stanie równowagi dynamicznej.
                         5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                         Zdajcy:
                         5.6) stosuje termin stopie dysocjacji dla ilociowego opisu
                         zjawiska dysocjacji elektrolitycznej.

Zadanie 12.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen i poprawne uzasadnienie odwolujce si do zmiany stenia

       równowagowego kwasu HX.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Ocena: Stopie dysocjacji zmaleje.

Uzasadnienie, np.: Dodatek mocnego kwasu powoduje wzrost stenia jonów H3O+, co
skutkuje przesuniciem równowagi dysocjacji kwasu HX ,,w lewo".
lub
Maleje wydajno dysocjacji kwasu HX.
lub
Zgodnie z regul przekory wzronie stenie czsteczek niezdysocjowanych kwasu HX.
lub
Nastpi cofnicie procesu dysocjacji kwasu HX, a wic wzronie stenie czsteczek HX.

Uwaga: Uzasadnienie, w którym zdajcy stwierdza, e im wiksze jest stenie kwasu, tym
mniejszy jest stopie dysocjacji, jest bldne.

Zadanie 12.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen i poprawne uzasadnienie odwolujce si do niezalenoci stalej

       dysocjacji od stenia reagentów lub do braku zmiany temperatury, lub do warunków
       dowiadczenia.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Ocena: Warto stalej dysocjacji nie ulegnie zmianie.

Uzasadnienie, np.: Warto stalej dysocjacji nie zaley od skladu roztworu.
lub
Warto stale dysocjacji nie zaley od stenia kwasu HX lub jonów H+.
lub
Poniewa nie zmienila si temperatura.

                         Strona 11 z 29
Zadanie 13. (0-2)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola
 i zastosowanie nabytej   dotyczce: mas substratów i produktów (stechiometria [...]
 wiedzy do rozwizywania   równa chemicznych) [...].
 problemów.               4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
                          4.9) interpretuje wartoci stalej dysocjacji, pH, pKw.
                          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                          Zdajcy:
                          5.7) przewiduje odczyn roztworu po reakcji (np. [...]
                          wodorotlenku sodu z kwasem solnym) substancji
                          zmieszanych w ilociach [...] niestechiometrycznych.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       z jednostk.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.

lub
       - podanie wyniku z bldn jednostk lub bez jednostki.

0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Uwaga: Za rozwizanie, w którym zdajcy zaklada - bez przedstawienia toku rozumowania -
V = 150 cm3, a nastpnie wykonuje obliczenia sprawdzajce, naley przyzna 0 pkt.

Poprawne rozwizanie
pH = 13 pOH = 1  cOH- = 0,1 mol  dm-3
n0(OH-) = 0,3 dm3  0, 2 moldm-3 = 0,06 mol

nHCl = 0,1 mol  dm-3 V dm3 = 0,1V
0, 06 - 0,1V = 0,1  0,06 - 0,1·V = 0,03 + 0,1·V

   0,3 +V
0,2·V = 0,03 V = 0,15 dm 3 lub V = 150 cm3

Zadanie 14. (0-1)         IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         4.3) stosuje pojcia: egzoenergetyczny, endoenergetyczny
 i tworzenie informacji.  [...] do opisu efektów energetycznych przemian;
                          4.7) stosuje regul przekory do jakociowego okrelenia
                          wplywu zmian temperatury [...] na uklad pozostajcy
                          w stanie równowagi dynamicznej;
                          4.9) interpretuje wartoci stalej dysocjacji, pH, pKw.
                          1. Atomy, czsteczki, stechiometria chemiczna. Zdajcy:
                          1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem wydajnoci
                          reakcji i mola [...].

                          Strona 12 z 29
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie obu zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Reakcja autodysocjacji wody jest (egzoenergetyczna / endoenergetyczna). Wraz ze
wzrostem temperatury pH czystej wody (maleje / ronie / nie ulega zmianie).

Zadanie 15.1. (0-1)              III etap edukacyjny
                                 3. Reakcje chemiczne. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie                3.2) [...] zapisuje odpowiednie równania [...].
 i tworzenie informacji.         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                 4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
                                 4.8) klasyfikuje substancje do kwasów lub zasad zgodnie
                                 z teori Brřnsteda-Lowry'ego.

Schemat punktowania                                                                  wzorów
1 p. - za poprawne napisanie trzech równa reakcji - z zastosowaniem

       pólstrukturalnych (grupowych) produktów organicznych.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

2NH3    NH4 + NH2+-

2CH3OH                  +  +  CH3O-

          CH3OH2

2HCOOH  HC(OH)+2 + HCOO-

lub  2HCOOH                   +  +  HCOO -

                HCO2H2

lub 2HCOOH  HCOOH+2 + HCOO-

Uwaga: Wzory CH4OH+ i H2COOH+ s bldne.

Zadanie 15.2. (0-1)              IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                                 3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 II. Rozumowanie                 3.4) zapisuje wzory elektronowe typowych czsteczek
 i zastosowanie nabytej          zwizków kowalencyjnych [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie - podanie dwóch cech budowy czsteczek wymienionych

       zwizków: 1) (w pierwszym akapicie) istnienie atomu wodoru polczonego z atomem
       o wysokiej elektroujemnoci lub wystpowanie polaryzacji wiza i 2) (w drugim
       akapicie) istnienie (ujemnie naladowanego) atomu z woln par elektronow.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

                                     Strona 13 z 29
Poprawna odpowied
Czsteczki wymienionych zwizków maj zdolno odszczepiania protonu, poniewa
istnieje w nich atom wodoru stanowicy biegun dodatni lub atom wodoru polczony
z (silnie) elektroujemnym atomem.

Czsteczki wymienionych zwizków maj zdolno przylczania protonu, poniewa
istnieje w nich atom pierwiastka o duej elektroujemnoci lub stanowicy biegun ujemny,
który ma co najmniej jedn woln par elektronow.

Zadanie 16. (0-1)        IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                         4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         4.8) klasyfikuje substancje do kwasów i zasad zgodnie
 i zastosowanie nabytej  z teori Brřnsteda-Lowry'ego;
 wiedzy do rozwizywania  4.9) interpretuje wartoci stalej dysocjacji, pH, pKw.
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie zdania.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
W danej temperaturze warto stalej dysocjacji kwasu HA jest najwiksza w roztworze,
w którym rozpuszczalnikiem jest (ciekly amoniak / kwas mrówkowy / metanol / woda).

Zadanie 17. (0-2)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         1.5) dokonuje interpretacji jakociowej i ilociowej równania
 i zastosowanie nabytej  reakcji w ujciu molowym, masowym i objtociowym (dla
 wiedzy do rozwizywania  gazów);
 problemów.              1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem wydajnoci
                         reakcji i mola dotyczce: [...] objtoci gazów w warunkach
                         normalnych.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       w procentach masowych.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - niepodanie wyniku w procentach masowych (z bldn jednostk).
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Uwagi:
 Naley zwróci uwag na zaleno wyniku kocowego od przyjtych zaokrgle wyników

   porednich. Za poprawny naley uzna kady wynik bdcy konsekwencj zastosowanej
   poprawnej metody i poprawnych oblicze.
 Za rozwizanie, w którym zdajcy obliczy mas chlorku wapnia i mas chlorku sodu, ale nie
   obliczy zawartoci (w procentach masowych) tych soli w mieszaninie, naley przyzna
   0 pkt.

                         Strona 14 z 29
Poprawne rozwizania
Rozwizanie 1.

                  -1                   -1
M NaCl = 58,5 g  mol MCaCl2 = 111g  mol

x moli NaCl --- x moli HCl
y moli CaCl2 --- 2y moli HCl

        58,24dm3
nHCl =        3 -1 = 2,6mola
        22,4dm  mol

x · 58,5 + y · 111 = 150

x + 2y = 2,6          x = 2,6 - 2y

(2,6 - 2y) · 58,5 + y · 111 = 150

y = 0,35 mol  mCaCl2 = 38,85 g             % mas. CaCl2 = 25,9(%)
x = 1,9 mol  mNaCl = 111,15 g              % mas. NaCl = 74,1(%)
Rozwizanie 2.

                  -1                   -1
M NaCl = 58,5 g  mol MCaCl2 = 111g  mol

x - masa NaCl w mieszaninie

y - masa CaCl2 w mieszaninie

x + y = 150

        58,24dm3
nHCl =        3 -1 = 2,6mola
        22,4dm  mol

  x + 2(150 - x) = 2, 6 mola
58,5 111

0,017x - 0,018x = 2,6 - 2,7
0,001x = 0,1  x = 100 g, y = 50 g

% mas. CaCl2 = 33,3(%)
% mas. NaCl = 66,7(%)

Zadanie 18.                   V etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                              4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 III. Opanowanie czynnoci     4.10) porównuje moc elektrolitów [...].
 praktycznych.                5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                              Zdajcy:
                              5.10) pisze równania reakcji: [...] wytrcania osadów [...]
                              w formie [...] jonowej ([...] skróconej).
                              8. Niemetale. Zdajcy:
                              8.9) opisuje typowe wlaciwoci chemiczne tlenków
                              pierwiastków o liczbach atomowych od 1 do 30 [...];
                              8.12) opisuje typowe wlaciwoci chemiczne kwasów, w tym
                              zachowanie wobec [...] soli kwasów o mniejszej mocy;
                              planuje i przeprowadza odpowiednie dowiadczenia
                              (formuluje obserwacje i wnioski); ilustruje je równaniami
                              reakcji.

                                    Strona 15 z 29
Zadanie 18.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za uzupelnienie schematu dowiadczenia - poprawny wybór i zaznaczenie wzoru

       odczynnika.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Wybrany odczynnik: KOH (aq) / stony HCl (aq) / CaCl2 (aq)

                                                                 I  II

Zadanie 18.2. (0-1)                                              Na2SO3 (aq) Na2SiO3 (aq)

Schemat punktowania
1 p. - za podanie poprawnych obserwacji dla probówki I przy poprawnym wyborze

       i zaznaczeniu odczynnika w zadaniu 18.1.
0 p. - za bldny wybór lub brak zaznaczenia odczynnika w zadaniu 18.1., lub podanie bldnych

       obserwacji albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Wydziela si bezbarwny gaz o ostrym, charakterystycznym zapachu.

lub
Wyczuwalny jest charakterystyczny zapach.

Zadanie 18.3. (0-2)

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej dwóch równa reakcji przy

       poprawnym wyborze i zaznaczeniu odczynnika w zadaniu 18.1.
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej jednego równania reakcji przy

       poprawnym wyborze i zaznaczeniu odczynnika w zadaniu 18.1.
0 p. - za bldne napisanie równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) lub bldne przyporzdkowanie równa,
       lub bldny wybór, lub brak zaznaczenia odczynnika w zadaniu 18.1. albo brak
       odpowiedzi.

Poprawna odpowied

                    2-         +   SO2() + H2O
Probówka       I:   SO3 + 2H

lub       2-   +   2H3O+       SO2 ()   +  3H2O

     SO3

                         2-       +
Probówka       II:  SiO3 + 2H         H2SiO3()

lub        2-  +    2H+      SiO2   H2O()

     SiO3

lub        2-  +    2H+      SiO2 () +  H2O

     SiO3

lub        2-  +    2H3O+      H2SiO3 ()   +  2H2O

     SiO3

                                                 Strona 16 z 29
lub        2-  +  2H3O+     SiO2   H2O()    +  2H2O

     SiO3

lub        2-  +  2H3O+     SiO2 ()  +  3H 2O

     SiO3

lub        2-  +  2H+  +  H2O    H4SiO4  ()

     SiO3

lub        2-  +  2H3O+     H4SiO4 ()    +  H2O

     SiO3

Uwaga: Za poprawnie zbilansowane równanie reakcji w probówce II prowadzce do
powstania uwodnionego tlenku SiO2 · nH2O naley przyzna 1 pkt.

Zadanie 19. (0-1)                 IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                  4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie                 4.5) przewiduje wplyw: stenia substratów, [...] temperatury
 i tworzenie informacji.          na szybko reakcji [...];
 III. Opanowanie                  4.9) interpretuje wartoci stalej dysocjacji, pH [...].
 czynnoci praktycznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - F, 2. - F, 3. - P

Zadanie 20. (0-1)                III etap edukacyjny
                                 6. Kwasy i zasady. Zdajcy:
  I. Wykorzystanie               6.6) wskazuje na zastosowania wskaników ([...] wskanika
  i tworzenie informacji.        uniwersalnego)[...].
  III. Opanowanie                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
  czynnoci                       5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
  praktycznych.                  Zdajcy:
                                 5.8) uzasadnia [...] przyczyn [...] odczynu niektórych
                                 roztworów soli (hydroliza).
                                 1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
                                 1.5) dokonuje interpretacji jakociowej i ilociowej równania
                                 reakcji w ujciu molowym [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne dokoczenie zdania.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
A3

                                             Strona 17 z 29
Zadanie 21. (0-2)                       IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                                        6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 II. Rozumowanie                        6.1) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stopie
 i zastosowanie nabytej                 utlenienia, utleniacz, reduktor, utlenianie, redukcja;
 wiedzy do rozwizywania                 6.5) stosuje zasady bilansu elektronowego - dobiera
 problemów.                             wspólczynniki stechiometryczne w równaniach reakcji
                                        utleniania-redukcji (w formie [...] jonowej).

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania procesu redukcji

       i równania procesu utleniania oraz poprawne uzupelnienie sumarycznego równania
       reakcji w formie jonowej skróconej.
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania procesu redukcji
       i równania procesu utleniania oraz bldne uzupelnienie sumarycznego równania reakcji

lub
     - za bldne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania procesu redukcji
     lub równania procesu utleniania albo brak równa oraz poprawne uzupelnienie
     sumarycznego równania reakcji.

0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Równanie procesu redukcji:

      -   + 6H2O + 10e -       (1)I2 + 12OH-             lub        -  +  12H+  + 10e -   (1)I2 + 6H2O

2IO3                                                          2IO3

Równanie procesu utleniania:

        -  + H2O                 2-  +  3H+ + 2e -  /(x5)

HSO3                        SO4

       -                 -    (1)I2  +  5SO  2-  +  3H+  + (1)H2O
                                             4
2IO 3     + 5HSO 3

Zadanie 22. (0-1)                       IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                                        9. Wglowodory. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie                       9.4) posluguje si poprawn nomenklatur wglowodorów
 i tworzenie informacji.                [...] i ich pochodnych [...].
                                        13. Estry i tluszcze. Zdajcy:
                                        13.10) zapisuje [...] odpowiednie równania reakcji wice ze
                                        sob wlaciwoci poznanych wglowodorów i ich
                                        pochodnych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie równania reakcji z zastosowaniem wzorów pólstrukturalnych

        (grupowych) reagentów organicznych i poprawne podanie nazwy systematycznej
        alkoholu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

                                                    Strona 18 z 29
Poprawna odpowied
Równanie reakcji:

     CH3                                           CH3

3H3C CH2 C CH2 CH2 CH3 + PBr3         3 H3C CH2 C CH2 CH2 CH3+ H3PO3

     OH                                            Br

lub

3CH3 - CH2 - C(CH3)(OH) - CH2 - CH2 - CH3 + PBr3 

                               3CH3 - CH2 - C(CH3)(Br) - CH2 - CH2 - CH3 + H3PO3

Nazwa systematyczna alkoholu: 3-metyloheksan-3-ol

Zadanie 23. (0-1)             IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                              3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 II. Rozumowanie              3.4) zapisuje wzory elektronowe typowych czsteczek
 i zastosowanie nabytej       zwizków kowalencyjnych [...].
 wiedzy do rozwizywania       3.5) rozpoznaje typ hybrydyzacji (sp, sp2, sp3) w prostych
 problemów.                   czsteczkach zwizków nieorganicznych [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie wzoru elektronowego bromku fosforu(III) i poprawn ocen.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied         Br  P   Br  lub Br P Br
 Wzór:                                                       Br
                              Br

Ocena: Czsteczka nie jest plaska lub ma ksztalt piramidy trygonalnej lub jest
przestrzenna.

Uwaga: Narysowanie wzoru PBr3, w którym elektrony par elektronowych przedstawione s
kropkami, naley uzna za poprawne.

Zadanie 24. (0-1)             IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                              9. Wglowodory. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie             9.5) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne izomerów [...]
 i tworzenie informacji.      optycznych wglowodorów i ich prostych
                              fluorowcopochodnych o podanym wzorze sumarycznym [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie schematu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

                                  Strona 19 z 29
Poprawna odpowied                                                CH2CH3
                           CH2CH3                                C HBr

CH3CH2CH2  C                       CH3CH2CH2                               CH3
                       HCH3

                     Br

lub inna para wzorów, w których 2 podstawniki s zamienione miejscami.
Uwaga: Dopuszczalny jest sumaryczny zapis grupy -CH2CH2CH3 jako -C3H7.

Zadanie 25. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           13. Estry i tluszcze. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie          13.3) tworzy nazwy prostych estrów kwasów karboksylowych
 i tworzenie informacji.   i tlenowych kwasów nieorganicznych; rysuje wzory
 III. Opanowanie czynnoci  strukturalne i pólstrukturalne estrów na podstawie ich nazwy.
 praktycznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie wzoru alkoholu i wzoru kwasu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Wzór sumaryczny alkoholu: C12H26O lub C12H25OH
Uwaga: Podanie wzoru CH3(CH2)10CH2OH naley uzna za poprawne.

Wzór sumaryczny kwasu nieorganicznego: H2SO4

Zadanie 26. (0-1)          V etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                           9. Wglowodory. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie          9.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne
 i tworzenie informacji.   wglowodorów [...];
                           9.4) posluguje si poprawn nomenklatur wglowodorów
                           [...] i ich pochodnych [...].
                           12. Kwasy karboksylowe. Zdajcy:
                           12.3) zapisuje równania reakcji otrzymywania kwasów
                           karboksylowych [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie równania reakcji 2. z zastosowaniem wzorów pólstrukturalnych

       (grupowych) zwizków organicznych i poprawne napisanie nazwy systematycznej
       organicznego produktu reakcji 3.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

                                   Strona 20 z 29
Poprawna odpowied

Równanie reakcji 2.:

CH3                                               CH3

H3C CH CH2 Cl + KCN (H2O, C2H5OH) H3C CH CH2 CN + KCl

Nazwa produktu reakcji 3.: kwas 3-metylobutanowy

Uwaga: Nazwy: kwas 2-metylo-propano-1-karboksylowy oraz kwas  -metylobutanowy jako
niesystematyczne nie spelniaj warunków zadania i naley je uzna za bldne.

Zadanie 27. (0-2)         IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          9. Wglowodory. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         9.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne wglowodorów
 i tworzenie informacji.  [...];
                          9.4) posluguje si poprawn nomenklatur wglowodorów [...];
                          wykazuje si rozumieniem poj: szereg homologiczny [...].

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie wzorów pólstrukturalnych (grupowych) obu alkanów

       i poprawne okrelenie celu zastosowania opisanego procesu w syntezie organicznej
       uwzgldniajce otrzymanie zwizków o dluszym lacuchu wglowym.
1 p. - za poprawne napisanie wzorów pólstrukturalnych (grupowych) obu alkanów
       i bldne okrelenie celu zastosowania opisanego procesu w syntezie organicznej

albo
     - za bldne napisanie wzorów pólstrukturalnych (grupowych) obu alkanów lub wzoru
       jednego z alkanów ale poprawne okrelenie celu zastosowania opisanego procesu
       w syntezie organicznej.

0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                                       Wzór alkanu II
                   Wzór alkanu I                           CH3

                          CH3                     H3C CH CH2 CH3

                 H3C CH CH3

Zastosowanie opisanego procesu, np.:
Proces ten umoliwia wydluenie lacucha wglowego lub otrzymywanie kolejnych
homologów lub przeksztalcenie jednych alkanów w inne o dluszym lacuchu wglowym lub
tworzenie kolejnych alkanów lub powstawanie alkanów o dluszym lacuchu.

                                  Strona 21 z 29
Zadanie 28. (0-2)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
  II. Rozumowanie         1.5) dokonuje interpretacji jakociowej i ilociowej równania
  i zastosowanie nabytej  reakcji w ujciu molowym, masowym i objtociowym (dla
  wiedzy do               gazów);
  rozwizywania            1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem wydajnoci reakcji
  problemów.              i mola dotyczce: mas substratów i/lub produktów
                          (stechiometria [...] równa chemicznych), objtoci gazów
                          w warunkach normalnych.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       w m3 z dokladnoci do jednego miejsca po przecinku.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.

lub
       - podanie wyniku z niewlaciw jednostk i/lub niewlaciw dokladnoci.

0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Poprawne rozwizania
Rozwizanie I
Obliczenie liczby czsteczek metanolu otrzymanych przy wydajnoci 100%
21025 = 70%

    y 100%
y =2,9 · 1025 czsteczek

Obliczenie objtoci gazu syntezowego w warunkach normalnych
2,91025 6, 021023 = 67, 2dm3 x

x = 3237dm3  3,2 (m3)

Rozwizanie II
2·1025 czsteczek metanolu - x moli metanolu

     6,02·1023 czsteczek - 1 mol
x = 33,22 mola

 1 mol metanolu - 3 mole gazu
33,22 mola metanolu - y moli gazu
y = 99,66 moli gazu

99,66 moli gazu - 70%
   z moli gazu - 100%

z = 142,37 moli

142,37 moli gazu - w dm3 gazu
       - 22,4 dm3
1 mol
w = 3189,088 dm3  3,2 (m3)

                                   Strona 22 z 29
Zadanie 29. (0-1)         IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          11. Zwizki karbonylowe - aldehydy i ketony. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         11.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne
 i tworzenie informacji.  izomerycznych aldehydów i ketonów o podanym wzorze
                          sumarycznym [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie wzoru uproszczonego orto-benzochinonu.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
     O

               O

Zadanie 30. (0-1)         IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          3.5) rozpoznaje typ hybrydyzacji (sp, sp2, sp3) w prostych
 i zastosowanie nabytej   czsteczkach zwizków nieorganicznych [...].
 wiedzy do rozwizywania   6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 problemów.               6.1) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stopie
                          utlenienia, utleniacz, reduktor, utlenianie, redukcja;
                          6.2) oblicza stopnie utlenienia pierwiastków w [...] czsteczce
                          zwizku [...] organicznego.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli: poprawne okrelenie stopnia utlenienia oraz poprawne

       okrelenie hybrydyzacji orbitali walencyjnych atomu wgla oznaczonego liter a
       w czsteczce para-benzochinonu i w czsteczce hydrochinonu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

                          Stopie utlenienia  Typ hybrydyzacji

para-benzochinon          (+) II lub (+) 2                           sp2

hydrochinon               (+) I lub (+) 1                            sp2

                          Strona 23 z 29
Zadanie 31. (0-1)          16. Cukry. Zdajcy:
                           16.1) [...] klasyfikuje cukry proste ze wzgldu na grup
 II. Rozumowanie           funkcyjn [...];
 i zastosowanie nabytej    16.4) projektuje [...] dowiadczenie, którego wynik
 wiedzy do rozwizywania    potwierdzi obecno grupy aldehydowej w czsteczce
 problemów.                glukozy;
 III. Opanowanie czynnoci  16.5) opisuje wlaciwoci glukozy i fruktozy; wskazuje na
 praktycznych.             podobiestwa i rónice; planuje [...] dowiadczenie
                           pozwalajce na odrónienie tych cukrów.

Zadanie 31.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za uzupelnienie schematu dowiadczenia - poprawny wybór i zaznaczenie wzorów

       odczynników
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                            wodny roztwór D-tagatozy
  wodny roztwór D-glukozy

                   I                                II

          AgNO3 (aq) i NH3 (aq) / CuSO4 (aq) i KOH (aq) / Br2 (aq) i KHCO3 (aq)

Zadanie 31.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny opis moliwych do zaobserwowania rónic w przebiegu dowiadczenia dla

       obu monosacharydów - przy poprawnym wyborze i zaznaczeniu odczynników
       w zadaniu 31.1.
0 p. - za bldny lub niepelny opis zmian, lub bldny wybór, lub brak zaznaczenia odczynników
       w zadaniu 31.1. albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

 Numer                     Opis zawartoci probówki
probówki
          przed wprowadzeniem roztworu       po wprowadzeniu roztworu

                   monosacharydu             monosacharydu

                                             bezbarwny roztwór lub roztwór

I         ólty lub pomaraczowy               odbarwia si (i wydziela si

          lub czerwony lub brunatny roztwór  bezbarwny gaz)
II
                                             ólty lub pomaraczowy

                                             lub czerwony lub brunatny roztwór

                           Strona 24 z 29
Zadanie 31.3. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny opis rónicy w budowie czsteczek odwolujcy si do obu

       monosacharydów przy poprawnym wyborze i zaznaczeniu odczynników w zadaniu 31.1.
0 p. - za bldny lub niepelny opis, lub bldny wybór, lub brak zaznaczenia odczynników

       w zadaniu 31.1. albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Glukoza jest aldoz, a tagatoza jest ketoz.
lub
W czsteczce glukozy wystpuje grupa aldehydowa, a w czsteczce tagatozy - ketonowa.
lub
Czsteczki glukozy zawieraj grup aldehydow, a tagatozy - nie.

Zadanie 32. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         6.1) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stopie
 i tworzenie informacji.  utlenienia, utleniacz, reduktor, utlenianie, redukcja.
 II. Rozumowanie          16. Cukry. Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej   16.5) opisuje wlaciwoci glukozy [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wszystkich zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. Glukoza w etapie I jest (redukowana / utleniana) do zwizku o nazwie sorbitol.
2. W etapie II sorbitol jest (redukowany / utleniany) biotechnologicznie przez
mikroorganizmy.
3. Podczas etapu III nastpuje zmiana stopnia utlenienia tylko jednego atomu wgla.
W tej przemianie stopie utlenienia atomu wgla (maleje / ronie).
4. Podczas etapu IV, w którym powstaje kwas askorbinowy, zachodzi m.in. reakcja
(estryfikacji wewntrzczsteczkowej / hydrolizy / polimeryzacji).

Zadanie 33. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem wydajnoci
 i zastosowanie nabytej   reakcji [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn odpowied.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
D

                          Strona 25 z 29
Zadanie 34. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie          6.1) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stopie
 i tworzenie informacji.   utlenienia, utleniacz, reduktor, utlenianie, redukcja.
 II. Rozumowanie           6.3) wskazuje utleniacz, reduktor, proces utleniania
 i zastosowanie nabytej    i redukcji w podanej reakcji redoks.
 wiedzy do rozwizywania    16. Cukry. Zdajcy:
 problemów.                16.10) planuje [...] dowiadczenie pozwalajce stwierdzi
 III. Opanowanie czynnoci  obecno skrobi [...].
 praktycznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie funkcji jodu oraz poprawne podanie barwy wskanika.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Jod w reakcji z kwasem pelni funkcj utleniacza.
Pod wplywem jodu skrobia zabarwi si na ciemnoniebiesko lub niebiesko lub granatowo
lub czarno.

Uwaga: Barwa: fioletowa lub ciemnofioletowa, lub fioletowogranatowa, lub inna wskazujca
na fioletowy odcie jest bldna.

Zadanie 35. (0-2)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie           1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola
 i zastosowanie nabytej    dotyczce: mas substratów [...] (stechiometria [...] równa
 wiedzy do rozwizywania    chemicznych) [...].
 problemów.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       w miligramach.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - podanie wyniku w jednostkach innych ni miligramy.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Poprawne rozwizanie
Kwas askorbinowy reaguje z jodem w stosunku molowym: 1 : 1
n jodu = 0,052 · 0,0108 = 0,000562 mola  masa kwasu askorbinowego w 10 cm3 roztworu:
m kwasu = 0,000562 · 176 = 0,09891 g = 98,91 mg

  masa kwasu askorbinowego w próbce X: 989,1 (mg)

                           Strona 26 z 29
Zadanie 36.                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           7.Metale. Zdajcy:
 II. Rozumowanie           7.7) przewiduje produkty redukcji zwizków manganu(VII)
 i zastosowanie nabytej    w zalenoci od rodowiska [...].
 wiedzy do rozwizywania    8.Niemetale. Zdajcy:
 problemów.                8.4) planuje i opisuje dowiadczenie, którego przebieg
 III. Opanowanie czynnoci  wykae, e np. brom jest pierwiastkiem bardziej aktywnym
 praktycznych.             ni jod a mniej aktywnym ni chlor.
                           16. Cukry. Zdajcy:
                           16.10) planuje [...] dowiadczenie pozwalajce stwierdzi
                           obecno skrobi [...].

Zadanie 36.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                 przed dodaniem HCl (aq)       po zajciu reakcji
  Barwa roztworu w probówce                fioletowa
  Barwa papierka jodoskrobiowego                                   bezbarwna
                                              biala
                                                             ciemnoniebieska lub
                                                           niebieska lub granatowa

                                                                   lub czarna

Uwaga: Barwa papierka jodoskrobiowego: fioletowa lub ciemnofioletowa, lub
fioletowogranatowa, lub inna wskazujca na fioletowy odcie jest bldna.

Zadanie 36.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego wyjanienia uwzgldniajcego powstawanie jodu

       w reakcji chloru z jodkiem potasu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Powstajcy podczas reakcji zachodzcej w probówce po zmieszaniu roztworów chlor wypiera
jod z roztworu jodku potasu. (Skrobia w obecnoci jodu przyjmuje granatowe zabarwienie.)
lub
W reakcji jodku potasu z chlorem powstal jod (który ze skrobi tworzy zwizek
o zabarwieniu granatowym).

Uwagi:
 Wyjanienie nieuwzgldniajce nazwy gazu reagujcego z jodkiem potasu jest

   niewystarczajce.
 Wyjanienie nieuwzgldniajce powstania jodu w reakcji chloru z jodkiem potasu jest

   niewystarczajce.

                                  Strona 27 z 29
Zadanie 37.                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 III. Opanowanie czynnoci  Zdajcy:
 praktycznych.             5.10) pisze równania reakcji: [...] wytrcania osadów [...]
                           w formie [...] jonowej (pelnej i skróconej).
                           14. Zwizki organiczne zawierajce azot. Zdajcy:
                           14.9) analizuje budow czsteczki mocznika (m.in. brak
                           fragmentu wglowodorowego) i wynikajce z niej
                           wlaciwoci [...].

Zadanie 37.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za uzupelnienie schematu dowiadczenia - poprawny wybór i podkrelenie nazwy

       odczynnika.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                                                               II
Odczynnik:                                                    roztwór (NH4)2CO3
- wodny roztwór chlorku wapnia

- wodny roztwór siarczanu(VI) sodu
- roztwór bromu w CCl4 I

                                            roztwór CO(NH2)2

Zadanie 37.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne obserwacje umoliwiajce odrónienie zawartoci probówek przy

       poprawnym wyborze i zaznaczeniu odczynnika w zadaniu 37.1.
0 p. - za bldne lub niepelne obserwacje, lub bldny wybór, lub brak zaznaczenia odczynnika

       w zadaniu 37.1. albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Probówka I: Brak objawów reakcji.
Probówka II: Wytrcil si (bialy) osad.

Zadanie 38. (0-1)          IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                           12. Kwasy karboksylowe. Zdajcy:
 I Wykorzystanie           12.1) wskazuje grup karboksylow i reszt kwasow we
 i tworzenie informacji.   wzorach kwasów karboksylowych [...].
                           14. Zwizki organiczne zawierajce azot. Zdajcy:
                           14.10) zapisuje wzór ogólny -aminokwasów [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie wzoru pólstrukturalnego (grupowego) i poprawne uloenie nazwy

       systematycznej kwasu.
0 p. - za odpowied niepeln lub niepoprawn albo brak odpowiedzi.

                           Strona 28 z 29
Poprawna odpowied
Wzór pólstrukturalny kwasu: CH3-CH(CH3)-CH2-CH2-COOH
Nazwa systematyczna bromopochodnej: kwas 2-bromo-4-metylopentanowy

Zadanie 39. (0-1)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         14. Zwizki organiczne zawierajce azot. Zdajcy:
I. Wykorzystanie         14.16) opisuje przebieg hydrolizy peptydów.
i tworzenie informacji.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn odpowied.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
C

Zadanie 40. (0-1)        IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                         14. Zwizki organiczne zawierajce azot. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         14.14) tworzy wzory dipeptydów i tripeptydów, powstajcych
 i zastosowanie nabytej  z podanych aminokwasów [...].
 wiedzy do rozwizywania  15. Bialka. Zdajcy:
 problemów.              15.1) opisuje budow bialek (jako polimerów
                         kondensacyjnych aminokwasów).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie wzoru pólstrukturalnego (grupowego) tripeptydu.
0 p. - za odpowied niepoprawn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

H2N CH CO NH CH2 CO NH CH COOH

CH2                      CH2

                         SH

                         Strona 29 z 29
