              Zasady oceniania rozwiza

Rodzaj dokumentu:

              zada

Egzamin:          Egzamin maturalny

Przedmiot:        Biologia

Poziom:           Poziom rozszerzony

Formy arkusza:    EBIP-R0-100, EBIP-R0-200, EBIP-R0-400,
                  EBIU-R0-100

Termin egzaminu:  14 maja 2024 r.

Data publikacji   28 czerwca 2024 r.
dokumentu:
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Ogólne zasady oceniania
Ten dokument zawiera zasady oceniania oraz przyklady poprawnych rozwiza zada
otwartych.
W zasadach oceniania okrelono zakres wymaganej odpowiedzi: niezbdne elementy
odpowiedzi i zwizki midzy nimi.
Przykladowe rozwizania zada otwartych nie s cislym wzorcem oczekiwanych
sformulowa. Akceptowane s wszystkie odpowiedzi merytorycznie poprawne
i spelniajce warunki zadania - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi
w zasadach oceniania.
· Odpowiedzi nieprecyzyjne, niejednoznaczne, niejasno sformulowane uznaje si za

   bldne.
· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi, z których jedna jest

   poprawna, a inne - bldne, nie otrzymuje punktów za adn z nich.
· Jeeli informacje zamieszczone w odpowiedzi (równie te dodatkowe, a wic takie, które

   nie wynikaj z treci polecenia) wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu
   omawianego zagadnienia i zaprzeczaj pozostalej czci odpowiedzi stanowicej
   prawidlowe rozwizanie zadania, to za odpowied jako calo zdajcy otrzymuje 0 pkt.
· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si
   w caloci za niepoprawne.
· Rozwizania zada dotyczcych dowiadcze i obserwacji (np. problemy badawcze,
   hipotezy i wnioski) musz odnosi si do dowiadczenia lub obserwacji przedstawionych
   w zadaniu i wiadczy o jego zrozumieniu.
· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
   rozumowania), wykonanie oblicze i podanie wyniku z odpowiedni dokladnoci
   i jednostk.
· Kady sposób oznaczenia odpowiedzi (podkrelenie, przekrelenie, zakrelenie,
   obwiedzenie itd.) jest uznawany jako wybór tej odpowiedzi.

Strona 2 z 31
                                        Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 1.1. (0-2)

                    Wymagania egzaminacyjne 2023 i 20241

               Wymaganie ogólne                    Wymagania szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych  I. Budowa chemiczna organizmów.
poziomach organizacji ycia.             2. Wglowodany. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy   1) przedstawia budow [...] wglowodanów;
struktur a funkcj na rónych poziomach   rozrónia monosacharydy [...], disacharydy
organizacji ycia [...].                 i polisacharydy;
                                        2) przedstawia znaczenie wybranych
                                        wglowodanów [...].
                                        4. Bialka. Zdajcy:
                                        1) opisuje budow aminokwasów (wzór
                                        ogólny, grupy funkcyjne);
                                        3) wyrónia peptydy (oligopeptydy,
                                        polipeptydy) [...];
                                        4) przedstawia biologiczn rol bialek.
                                        VI. Genetyka i biotechnologia.
                                        1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy:
                                        1) przedstawia budow nukleotydów;
                                        4) opisuje [...] struktur i funkcj czsteczek
                                        DNA i RNA.

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne uzupelnienie czterech komórek tabeli.
1 pkt - za poprawne uzupelnienie trzech komórek tabeli.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie               Nazwa     Wizanie lczce monomery          Przyklad funkcji
                      monomeru    (glikozydowe / fosfodiestrowe /   w organizmie
  Grupa zwizków
    organicznych    aminokwas /               peptydowe)              budulcowa
                    aminokwasy /
         bialka                       peptydowe / amidowe
                         kwasy
  polisacharydy /      aminowe
  cukry zloone /
                    monosacharyd glikozydowe / O-glikozydowe zapasowa
     wielocukry /
   wglowodany

        zloone

1 Rozporzdzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 sierpnia 2022 r. w sprawie wymaga egzaminacyjnych dla
egzaminu maturalnego przeprowadzanego w roku szkolnym 2022/2023 i 2023/2024 (Dz.U. 2022, poz. 1698).

                                                                                                                                      Strona 3 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi ,,monopeptyd" w przypadku nazwy monomeru bialek.
Nie uznaje si odpowiedzi ,,cukry", ,,sacharydy", ,,wglowodany" w przypadku grupy zwizków
organicznych, poniewa nie kady cukier jest syntezowany z monomerów - cukry proste nie
s ani polimerami, ani oligomerami.
Nie uznaje si odpowiedzi ,,dekstryny" w przypadku grupy zwizków organicznych, poniewa
nie pelni one funkcji zapasowej.
Dopuszcza si odpowiedzi ,,disacharydy", ,,oligosacharydy" w przypadku grupy zwizków
organicznych.

Zadanie 1.2. (0-1)                                  Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne        I. Budowa chemiczna organizmów.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych  4. Bialka. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.             5) opisuje struktur 1-, 2-, 3- i 4-rzdow
 Zdajcy opisuje [...] organizmy [...].   bialek.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne przyporzdkowanie wlaciwego opisu do kadej z trzech struktur

         bialkowych.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Struktura I-rzdowa: D
Struktura II-rzdowa: B
Struktura III-rzdowa: C

Zadanie 2. (0-2)                                    Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne        IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 V. Rozumowanie i argumentacja.          2. Wirusy. Zdajcy:
 Zdajcy objania i komentuje informacje   3) wyjania, co to s retrowirusy [...];
 [...], wyjania zalenoci przyczynowo-    4) wymienia najwaniejsze choroby
 -skutkowe [...].                        wirusowe czlowieka ([...] AIDS [...]) [...].

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne uzupelnienie dwóch komórek tabeli.
1 pkt - za poprawne uzupelnienie jednej komórki tabeli.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Strona 4 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

Rozwizanie                               Funkcja w procesie przepisywania
             Obszar odwrotnej                 wirusowego RNA na DNA
             transkryptazy HIV
                                   synteza DNA (na matrycy RNA lub DNA)
        o aktywnoci polimerazy
                                 trawienie / degradacja / rozklad / hydroliza /
       o aktywnoci rybonukleazy                cicie / niszczenie RNA

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do dobudowywania lacucha DNA do startera -
naturalnym starterem w przypadku odwrotnej transkryptazy HIV jest fragment czsteczki
tRNALys.
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnej ,,synteza lacucha polinukleotydowego" w przypadku
funkcji obszaru o aktywnoci polimerazy.
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych ,,odwrotna transkrypcja" lub ,,przepisywanie RNA na
DNA", poniewa synteza DNA i trawienie RNA s etapami procesu odwrotnej transkrypcji.
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do denaturacji kompleksu DNA-RNA
w przypadku funkcji obszaru o aktywnoci rybonukleazy, np. ,,oddzielenie RNA od DNA".

Zadanie 3.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymagania szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  VII. Ekologia.
informacji.                                  3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    3) przedstawia podobiestwa i rónice
i przetwarza informacje pozyskane            midzy drapienictwem, rolinoernoci
z rónorodnych ródel [...].                   i pasoytnictwem.
                                             IX. Ewolucja.
                                             2. Dobór naturalny. Zdajcy:
                                             2) [...] omawia skutki doboru w postaci
                                             powstawania adaptacji u organizmów.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne przedstawienie korzyci, jak odnosz samice wietlików, polegajcej

         na zmniejszeniu nakladów czasu LUB energii na polowanie, LUB polegajcej na
         zdobywaniu wikszej iloci pokarmu.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Samica Photuris wabi samce Photinus, które s ich pokarmem. W ten sposób drapienik

    wklada mniej energii w polowanie.
· Dziki temu latwiej zdobywaj one pokarm - drapienik nie musi tak dlugo szuka ofiary,

    a wic czciej j upoluje.
· Te drapiene owady nie musz aktywnie poszukiwa ofiary.
· W ten sposób czciej zdobywaj pokarm.

                                             Strona 5 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

· Owady dziki temu schwytaj wicej ofiar.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, odnoszcych si wylcznie do zdobywania
pokarmu lub do latwiejszego zdobywania pokarmu, bez wskazania, na czym to ulatwienie
polega, np. ,,Dziki temu lepiej im si poluje".
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do zmniejszenia konkurencji wewntrz- lub
midzygatunkowej.

Zadanie 3.2. (0-2)

               Wymaganie ogólne                                  Wymaganie szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych                III. Metabolizm.
poziomach organizacji ycia.                           2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy            3) charakteryzuje zwizki
i zjawiska biologiczne [...].                         wysokoenergetyczne na przykladzie ATP.

Zasady oceniania
2 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w trzech nawiasach.
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Testy wykorzystujce lucyferyn i lucyferaz wietlików w wykrywaniu mikroorganizmów
opieraj si na zaloeniu, e (AMP / ATP) jest zwizkiem chemicznym wytwarzanym
w procesie oddychania komórkowego, którego stenie (wzrasta / spada) wraz ze wzrostem
liczby mikroorganizmów znajdujcych si w danej próbce. O wykryciu bakterii wiadczy
(ustanie / wystpienie) bioluminescencji.

Zadanie 3.3. (0-1)                                               Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych               13. Porównanie struktur zwierzt
 poziomach organizacji ycia.                          odpowiedzialnych za realizacj rónych
 Zdajcy opisuje [...] organizmy [...].                czynnoci yciowych. Zdajcy:
                                                      10) na przykladzie poznanych zwierzt
                                                      okrela sposoby wymiany gazowej
                                                      i wymienia sluce jej narzdy (uklady).

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie poprawnej nazwy.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
tracheole

Strona 6 z 31
                                                 Zasady oceniania rozwiza zada

Uwagi:
Uznaje si odpowied ,,tchawki".
Nie uznaje si odpowiedzi ,,tchawki powietrzne".

Zadanie 4. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymagania szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
informacji.                                  czlowieka.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    9. Uklad nerwowy. Zdajcy:
i przetwarza informacje pozyskane            1) opisuje budow i funkcje [...] nerwów;
z rónorodnych ródel [...].                   3) przedstawia istot procesu powstawania
                                             i przewodzenia impulsu nerwowego.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne dokoczenie zdania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A2

Zadanie 5.1. (0-1)                                      Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne            II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                             Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      2) opisuje blony komórki, wskazujc na
 poziomach organizacji ycia.                 zwizek midzy budow a funkcj pelnion
 Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy       przez blony.
 struktur a funkcj na rónych poziomach       I. Budowa chemiczna organizmów.
 organizacji ycia [...].                     3. Lipidy. Zdajcy:
                                             1) przedstawia budow i znaczenie
                                             tluszczów w organizmach.

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie dwóch poprawnych odpowiedzi.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - N, 2. - T.

                                                                           Strona 7 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zadanie 5.2. (0-1)                                               Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     I. Budowa chemiczna organizmów.
                                                      4. Bialka. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych               5) opisuje struktur [...] 3- i 4-rzdow
 poziomach organizacji ycia.                          bialek.
 Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie poprawnej nazwy aminokwasu niezbdnego do wytworzenia mostków

         disiarczkowych.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
cysteina

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi ,,Cys" (kod trójliterowy) oraz ,,C" (symbol IUPAC).

Zadanie 5.3. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     VI. Genetyka i biotechnologia.
 V. Rozumowanie i argumentacja.                       1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy:
 Zdajcy [...] wyjania zalenoci                        2) przedstawia struktur podwójnej helisy
 przyczynowo-skutkowe [...].                          i okrela rol wiza wodorowych w jej
                                                      utrzymaniu;
                                                      5) przedstawia podstawowe rodzaje RNA
                                                      wystpujce w komórce ([...] rRNA i tRNA)
                                                      [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wykazanie, e stabilno czsteczek rRNA i tRNA bakterii termofilnych

         zwiksza si wraz ze wzrostem zawartoci w ich czsteczkach par zasad GC
         kosztem zawartoci par zasad AU, odnoszce si do wikszej liczby wiza
         wodorowych w parze GC ni w parze AU, ORAZ do wikszej energii koniecznej do
         ich zerwania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Pary GC maj wicej wiza wodorowych ni pary AU, co zwiksza stabilno takiej

    czsteczki RNA, bo zerwanie wizania wymaga dostarczenia energii.
· W parach AU s tylko dwa oddzialywania wodorowe, a w parach GC - trzy, dlatego do

    denaturacji RNA zawierajcego wikszy udzial par GC potrzeba wicej energii.

Strona 8 z 31
                                   Zasady oceniania rozwiza zada

· Wraz ze wzrostem udzialu par zasad GC ronie w czsteczce liczba oddzialywa
    wodorowych, stabilizujcych czsteczk, a do zerwania wikszej liczby tych wiza
    potrzeba wicej energii.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do sily oddzialywania zamiast do energii potrzebnej do
zerwania wiza.
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do ,,podwójnych" lub ,,potrójnych" wiza
wodorowych.
Nie uznaje si odpowiedzi, w których pomylono uracyl wystpujcy w RNA z tymin
wystpujc w DNA, np. ,,W parze AT wystpuj dwa wizania wodorowe, do których
zerwania trzeba mniejszej iloci energii ni w przypadku trzech wiza wodorowych".
Nie uznaje si odpowiedzi, w których pomylono cytozyn (zasada azotowa) z cystein
(aminokwas).

Zadanie 5.4. (0-1)                            Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne  I. Budowa chemiczna organizmów.
 V. Rozumowanie i argumentacja.    4. Bialka. Zdajcy:
 Zdajcy [...] wyjania zalenoci     7) okrela wlaciwoci fizyczne bialek,
 przyczynowo-skutkowe [...].       w tym zjawiska: koagulacji i denaturacji.
                                   III. Metabolizm.
                                   1. Enzymy. Zdajcy:
                                   3) [...] okrela czynniki warunkujce ich
                                   aktywno (temperatura [...]).
                                   VI. Genetyka i biotechnologia.
                                   7. Biotechnologia molekularna, inynieria
                                   genetyczna i medycyna molekularna.
                                   Zdajcy:
                                   3) przedstawia zasad metody PCR
                                   (lacuchowej reakcji polimerazy) [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za wybór grupy termofili wraz z prawidlowym uzasadnieniem, odnoszcym si do

         termostabilnoci ich enzymów LUB do wysokiej temperatury podczas PCR.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Termofile, poniewa ich bialka s stabilne w wysokich temperaturach - polimeraza Taq

    nie ulega denaturacji nawet w 90 °C, a wic w temperaturze denaturacji DNA stosowanej
    podczas PCR.
· Termofile, dlatego e ich bialka enzymatyczne s niewraliwe na wysokie temperatury.
· Termofile, bo podczas etapu denaturacji w PCR jest wysoka temperatura.
· Termofile, bo poszczególne etapy cyklu PCR zachodz w wysokich temperaturach.

                                   Strona 9 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zadanie 5.5. (0-1)                                               Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych               Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.                          1) [...] przedstawia podobiestwa i rónice
 Zdajcy opisuje [...] organizmy [...].                midzy komórk prokariotyczn
                                                      a eukariotyczn [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za wybór poprawnej odpowiedzi.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
D

Zadanie 6.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                                  Wymaganie szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych                III. Metabolizm.
poziomach organizacji ycia.                           4. Fotosynteza. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy            2) okrela rol najwaniejszych barwników
i zjawiska biologiczne [...].                         biorcych udzial w fotosyntezie.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wykazanie, e sporofit bezlistu odywia si niezalenie od gametofitu,

         odnoszce si do fotosyntezy prowadzonej przez zielony sporofit (zawierajcy
         chlorofil i chloroplasty) LUB do braku fotosyntezy u zredukowanego gametofitu
         eskiego, LUB do duej rónicy wielkoci midzy gametofitem a sporofitem
         i niewystarczajcej iloci zasobów gametofitu.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Sporofit bezlistu zawiera chlorofil, a wic samodzielnie wytwarza zwizki na drodze

    fotosyntezy.
· Sporofit ma zielon zarodni, co wskazuje na obecno chloroplastów, moe wic

    wytwarza samodzielnie zwizki organiczne.
· Puszka zarodni sporofitu jest zielona, co wskazuje na obecno chlorofilu i moliwo

    odywiania si na drodze fotosyntezy.
· Gametofity bezlistu nie maj listków, a wic nie prowadz fotosyntezy i nie mog one

    odywia sporofitu.
· Gdy sporofit jest dojrzaly, to gametofit eski nie ma ju listków, które moglyby

    przeprowadza fotosyntez, a wic gametofit nie moe dostarcza sporofitowi zwizków
    organicznych.
· Gametofit jest duo mniejszy od sporofitu, a wic nie móglby wyprodukowa i zgromadzi
    tylu substancji pokarmowych, eby odywi sporofit.

Strona 10 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do gametofitu mskiego - sporofit wyrasta
z rodni gametofitu eskiego.
Nie uznaje si odpowiedzi nieodnoszcych si do cech sporofitu lub gametofitu
przedstawionych w tekcie lub na ilustracji, np. ,,Sporofit odywia si samodzielnie,
bo przeprowadza fotosyntez".

Zadanie 6.2. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymaganie szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
informacji.                                  5. Roliny ldowe. Zdajcy:
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    2) wskazuje cechy charakterystyczne
i przetwarza informacje pozyskane            mchów [...].
z rónorodnych ródel [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za okrelenie, e bezlist zwyczajny jest rolin dwupienn, wraz z prawidlowym

         uzasadnieniem, odnoszcym si do wystpowania gametofitów eskich
         i gametofitów mskich.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Bezlist zwyczajny jest rolin dwupienn, poniewa wystpuj gametofity mskie

    i gametofity eskie.
· Wystpuj roliny mskie i eskie, a wic jest dwupienny.
· Dwupienny - nie ma gametofitów obuplciowych.
· Dwupienny - gamety eskie i mskie s wytwarzane przez róne roliny.
· Pokolenie gametofitu jest dwupienne, poniewa rodnie i plemnie wystpuj na innych

    osobnikach.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, z których wynika, e gametofity bezlistu nie s samodzielnymi
rolinami, ale s organami lub rolinami wyrastajcymi ze sporofitu, np. ,,Dwupienny -
gametofity mskie i eskie znajduj si na innych osobnikach".

Zadanie 6.3. (0-1)                                      Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      5. Roliny ldowe. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.                 2) wskazuje cechy charakterystyczne
 Zdajcy opisuje [...] organizmy [...].       mchów [...];
                                             3) porównuje przemian pokole (i faz
                                             jdrowych) [rolin ldowych].

                                             Strona 11 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zasady oceniania
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Gametofity mskie mchów s (haploidalne / diploidalne) i wytwarzaj plemniki
zapladniajce komórki jajowe wytworzone w rodni gametofitu eskiego. Z zygoty rozwija si
sporofit, wytwarzajcy w zarodni (identyczne / róne) genetycznie zarodniki.

Zadanie 7. (0-1)                                     Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne         IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych   8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.              1) podaje podstawowe cechy [...] nasienia
 Zdajcy opisuje [...] organizmy [...].    [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za wybór poprawnej odpowiedzi.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Oznaczenie bielma: C

Zadanie 8.1. (0-1)                                   Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne         IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                          8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  3) przedstawia [...] kielkowanie nasienia
 biologicznych.                           u roliny okrytonasiennej.
 Zdajcy [...] formuluje wnioski
 z przeprowadzonych obserwacji
 i dowiadcze.

Zasady oceniania
1 pkt - za sformulowanie wniosku dotyczcego zmniejszania si wraz z uplywem czasu

         zdolnoci kielkowania nasion buka zwyczajnego LUB dotyczcego przydatnoci
         nasion do siewu tylko w pocztkowym okresie przechowywania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wraz z uplywem czasu zmniejsza si zdolno nasion buka zwyczajnego do kielkowania.
· Wydluanie czasu przechowywana nasion buka zwyczajnego zmniejsza ich sil

    kielkowania.
· Im dluszy czas przechowywania nasion buka, tym mniejsza sila kielkowania.
· ywotno nasion spada podczas przechowywania.

Strona 12 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

· Przez pierwszych osiem lat przechowywania nasiona buka s dobrym materialem
    siewnym.

· Po dluszym okresie przechowywania zgromadzone nasiona nie nadaj si do zaloenia
    lasu.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zawierajcych wylcznie opis wyników bada, np. ,,Midzy
wszystkimi badanymi grupami wystpowaly rónice w sile kielkowania nasion".

Zadanie 8.2. (0-1)                                      Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      3) przedstawia [...] kielkowanie nasienia
 poziomach organizacji ycia.                 u roliny okrytonasiennej.
 Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie poprawnej nazwy oraz poprawne okrelenie funkcji struktury oznaczonej

         liter X.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Nazwa: licienie / licie zarodkowe / licie / li zarodkowy
Funkcja: przeprowadzanie fotosyntezy / asymilacyjna / gromadzenie substancji zapasowych
/ zapasowa / odywianie siewki / odywcza

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi: ,,listki zarodkowe", ,,licie pierwotne", ,,licie rzekome" (bld
merytoryczny) oraz ,,licie" (odpowied zbyt ogólna).

Zadanie 9.1. (0-2)

               Wymaganie ogólne                         Wymaganie szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
informacji.                                  6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    i organów. Zdajcy:
i przetwarza informacje pozyskane            1) przedstawia charakterystyczne cechy
z rónorodnych ródel [...].                   budowy tkanek rolinnych ([...] okrywajcej
                                             [...], wzmacniajcej [...]), identyfikuje je na
                                             rysunku ([...] preparacie mikroskopowym,
                                             fotografii itp.) [...].

                                             Strona 13 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zasady oceniania
2 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w trzech nawiasach.
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Na zdjciu widoczna jest tkanka okrywajca - (skórka / korkowica), powstajca w wyniku
dzialania (merystemu wierzcholkowego / kambium). Kolenchyma to (ywa / martwa)
tkanka wzmacniajca.

Zadanie 9.2. (0-1)

               Wymagania ogólne                                  Wymaganie szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych                IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
poziomach organizacji ycia.                           6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy                 i organów. Zdajcy:
struktur a funkcj na rónych poziomach                 1) przedstawia charakterystyczne cechy
organizacji ycia [...].                               budowy tkanek rolinnych ([...] okrywajcej
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie           [...]), [...] okrelajc zwizek ich budowy
informacji.                                           z pelnion funkcj.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje
i przetwarza informacje pozyskane
z rónorodnych ródel [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wykazanie, e skórka pelni funkcj ochronn, uwzgldniajce cech

         budowy, np.: cisle przyleganie komórek LUB pokrycie komórek kutikul, LUB silnie
         zgrubiale ciany komórkowe, ORAZ uwzgldniajce znaczenie adaptacyjne wybranej
         cechy budowy.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Tkanka widoczna na zdjciu pelni funkcje ochronne, poniewa jej komórki cile do

    siebie przylegaj, dziki czemu do wntrza lodygi nie wnikaj patogeny.
· Komórki tkanki maj zgrubienia zewntrznych cian komórkowych, co zapewnia jej

    odporno mechaniczn.
· Skórka pelni funkcje ochronne, poniewa pokrywa j nieprzerwana warstwa kutykuli, a to

    ogranicza nadmiern utrat wody przez rolin.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, nieodnoszcych si do znaczenia adaptacyjnego
omawianej cechy budowy, np. ,,Skórka jest pokryta kutikul, a wic pelni funkcje ochronne".

Strona 14 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 10.1. (0-1)                                     Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             1. Zasady klasyfikacji i sposoby identyfikacji
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      organizmów. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.                 3) przedstawia zwizek midzy filogenez
 Zdajcy [...] interpretuje rónorodno         organizmów a ich klasyfikacj;
 organizmów na Ziemi jako efekt ewolucji     12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
 biologicznej.                               1) wymienia cechy charakterystyczne ryb,
                                             plazów, gadów, ptaków i ssaków [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne dokoczenie zdania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B

Zadanie 10.2. (0-2)

               Wymaganie ogólne                         Wymagania szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
informacji.                                  1. Zasady klasyfikacji i sposoby identyfikacji
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    organizmów. Zdajcy:
i przetwarza informacje pozyskane            1) rozrónia (na schemacie) grupy mono-,
z rónorodnych ródel [...].                   para- i polifiletyczne.
                                             IX. Ewolucja.
                                             1. ródla wiedzy o mechanizmach
                                             i przebiegu ewolucji. Zdajcy:
                                             4) odczytuje z drzewa filogenetycznego
                                             relacj pokrewiestwa ewolucyjnego
                                             gatunków [...].

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawn ocen trzech stwierdze.
1 pkt - za poprawn ocen dwóch stwierdze.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - F.

                                                                           Strona 15 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zadanie 11. (0-2)

               Wymaganie ogólne                                  Wymaganie szczególowe

II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
budowy i funkcjonowania organizmu                     czlowieka.
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie              12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
organizmu ludzkiego na rónych poziomach               2) wymienia gruczoly dokrewne, podaje ich
zloonoci; dostrzega zwizki midzy                      lokalizacj i przedstawia ich rol
struktur a funkcj na kadym z tych                     w regulacji procesów yciowych.
poziomów.

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne wypelnienie dwóch kolumn tabeli.
1 pkt - za poprawne wypelnienie jednej kolumny ALBO dwóch wierszy tabeli.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                               Oznaczenie  Nazwa gruczolu
                                                           literowe      trzustka
                           Funkcja gruczolu
                                                               D
Wydziela hormony peptydowe regulujce stenie
glukozy we krwi.                                            B        grasica
Odgrywa kluczow rol w dojrzewaniu ukladu
odpornociowego.                                             C nadnercze /
Cz korowa tego gruczolu wydziela hormony                                    nadnercza
steroidowe, np. kortyzol i niewielkie iloci androgenów.

Uwaga:
Uznaje si odpowied ,,kora nadnerczy" zamiast ,,nadnercza".

Zadanie 12.1. (0-2)

               Wymagania ogólne                                  Wymagania szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja.                        II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
Zdajcy [...] wyjania zalenoci                         Zdajcy:
przyczynowo-skutkowe [...].                           2) opisuje blony komórki, wskazujc na
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   zwizek midzy budow a funkcj pelnion
budowy i funkcjonowania organizmu                     przez blony.
ludzkiego.                                            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
Zdajcy objania funkcjonowanie organizmu               czlowieka.
ludzkiego na rónych poziomach                         4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
zloonoci; dostrzega zwizki midzy                      trawiennych. Zdajcy:
struktur a funkcj na kadym z tych                     3) przedstawia [...] proces trawienia,
poziomów.                                             wchlaniania i transportu [...] cukrów [...].

Strona 16 z 31
                                   Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne wyjanienie patomechanizmu biegunki osmotycznej, uwzgldniajce

         zwikszone stenie disacharydów ORAZ biegunki sekrecyjnej, uwzgldniajce
         wydzielanie do treci jelita jonów chlorkowych, co skutkuje hipertonicznoci treci
         jelitowej wzgldem tkanki jelita.
1 pkt - za poprawne wyjanienie patomechanizmu biegunki osmotycznej ALBO biegunki
         sekrecyjnej.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zanik mikrokosmków w jelicie cienkim skutkuje ograniczeniem trawienia disacharydów,

   a wic aktywne osmotycznie zwizki pozostaj w jelicie i hamuj wchlanianie wody
   z jelita. Dodatkowo woda wyplywa z enterocytów z powodu podwyszonego stenia
   jonów chlorkowych w wietle jelita.
· Niestrawione dwucukry nie mog by wchlonite z przewodu pokarmowego, a s to
   zwizki osmotycznie czynne - zwizana z nimi woda pokarmowa pozostaje w jelicie.
   Wydzielanie jonów chlorkowych z komórek nablonka do wiatla jelita jest z kolei
   przyczyn naplywu wody z enterocytów do wiatla jelita.
· Zalegajce w jelicie dwucukry s osmotycznie czynne, dlatego woda jest zatrzymywana
   w jelicie. Poza tym podwyszone stenie Cl- jest przyczyn wyplywania wody
   z enterocytów.
· W treci jelitowej jest duo zwizków osmotycznie czynnych: niestrawione dwucukry oraz
   wydzielane do jelita jony chlorkowe, i dlatego enterocyty wydzielaj wod do wiatla jelita.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do ograniczonego wchlaniania wody
z jelita ze wzgldu na zanikanie mikrokosmków, poniewa zjawisko dotyczy tylko
szczytowych czci kosmków i nie wplywa znaczco na ilo wody, która moe przechodzi
midzy treci jelitow a wntrzem enterocytów.
Nie uznaje si odpowiedzi, w których pomylono nazwy ,,rotawirusy" i ,,retrowirusy".

Zadanie 12.2. (0-1)                           Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne  V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 V. Rozumowanie i argumentacja.    czlowieka.
 Zdajcy [...] wyjania zalenoci     2. Homeostaza organizmu czlowieka.
 przyczynowo-skutkowe [...].       Zdajcy:
                                   1) przedstawia mechanizmy i narzdy
                                   odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
                                   parametrów rodowiska wewntrznego na
                                   okrelonym poziomie (wyjania [...] rol
                                   staloci skladu plynów ustrojowych, np. [...]
                                   staloci cinienia krwi).

                                   Strona 17 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zasady oceniania
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
W wyniku znacznego odwodnienia organizmu objto osocza (spada / wzrasta), a wic
serce musi bi (szybciej / wolniej), aby utrzyma odpowiednie cinienie krwi i zaopatrzy
tkanki w tlen.

Zadanie 12.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     III. Metabolizm.
 V. Rozumowanie i argumentacja.                       3. Oddychanie wewntrzkomórkowe.
 Zdajcy [...] wyjania zalenoci                        Zdajcy:
 przyczynowo-skutkowe [...].                          1) wymienia zwizki, które s glównym
                                                      ródlem energii w komórce.
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                                      czlowieka.
                                                      2. Homeostaza organizmu czlowieka.
                                                      Zdajcy:
                                                      1) przedstawia mechanizmy [...]
                                                      odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
                                                      parametrów rodowiska wewntrznego na
                                                      okrelonym poziomie (wyjania regulacj
                                                      stalej temperatury ciala [...], stenia
                                                      glukozy we krwi [...]).

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do zmniejszonego zuycia glukozy

         w wyniku zmniejszonego zapotrzebowania energetycznego organizmu
         (np. ograniczanie oddychania komórkowego, zmniejszenie zuycia ATP, obnienie
         temperatury ciala).
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Skutkuje to obnieniem aktywnoci enzymów, m.in. katalizujcych procesy

    wewntrzkomórkowego oddychania tlenowego, co jest przyczyn mniejszego zuycia
    glukozy.
· Spadek intensywnoci oddychania wewntrzkomórkowego - jednego z glównych
    szlaków metabolicznych - prowadzi do wolniejszego zuywania glukozy.
· Obnienie tempa metabolizmu zwierzcia stalocieplnego skutkuje zmniejszeniem
    temperatury ciala. W takich warunkach reakcje chemiczne zachodz wolniej i organizm
    zuywa mniej glukozy.
· Zmniejszenie tempa metabolizmu ogranicza zuycie ATP, który powstaje w wyniku
    katabolizmu glukozy. Organizm oszczdza wic w ten sposób glukoz.

Strona 18 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

· Przy niskim tempie metabolizmu organizm zuywa mniej glukozy, bo utrzymuje nisz
    temperatur ciala, a utrzymanie odpowiednio wysokiego poziomu glukozy we krwi jest
    konieczne do prawidlowego funkcjonowania, np. mózgu.

Zadanie 12.4. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymaganie szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
informacji.                                  czlowieka.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
i przetwarza informacje pozyskane            trawiennych. Zdajcy:
z rónorodnych ródel [...].                   3) przedstawia [...] proces trawienia,
                                             wchlaniania i transportu [...] cukrów [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie przyczyny nietolerancji mleka po zakaeniu rotawirusem, odnoszcej si

         do niedoboru laktazy LUB do utrudnionego trawienia laktozy.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W wyniku zakaenia rotawirusem dochodzi do zmniejszenia produkcji laktazy.
· Zakaenie rotawirusowe jest przyczyn niedoboru laktazy.
· W mleku jest zawarta laktoza, której dzieci zakaone rotawirusem nie mog w caloci

    strawi.
· Laktoza zawarta w mleku nie moe by w caloci strawiona, bo jest ogólny niedobór

    disacharydaz.
· Niedobór laktazy.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,Po zakaeniu rotawirusem dochodzi do
niedoboru disacharydaz".
Nie uznaje si odpowiedzi, w których pomylono cukier - laktoz z enzymem - laktaz,
np. ,,Dzieci po zakaeniu rotawirusem maj niedobór laktozy".
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do calkowitego braku laktazy lub do calkowitego
braku trawienia laktozy, poniewa po przebytym zakaeniu rotawirusem wystpuje jedynie
niedobór disacharydaz, a nie - ich calkowity brak.

Zadanie 13.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymagania szczególowe

II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych          I. Budowa chemiczna organizmów.
budowy i funkcjonowania organizmu            1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy:
ludzkiego.                                   2) [...] omawia znaczenie [...] wybranych
Zdajcy objania funkcjonowanie organizmu      mikroelementów [jod].
ludzkiego na rónych poziomach

                                             Strona 19 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

zloonoci; dostrzega zwizki midzy                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
struktur a funkcj na kadym z tych                     czlowieka.
poziomów.                                             12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
                                                      1) klasyfikuje hormony wedlug kryterium
                                                      budowy chemicznej [...];
                                                      2) wymienia gruczoly dokrewne, podaje ich
                                                      lokalizacj i przedstawia ich rol w regulacji
                                                      procesów yciowych.

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie poprawnej nazwy przykladowego ludzkiego hormonu zawierajcego jod.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· tyroksyna / tetrajodotyronina / T4
· trijodotyronina / trójjodotyronina / T3
· jodotyronina

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi ,,tyronina", poniewa ten zwizek nie zawiera jodu.

Zadanie 13.2. (0-1)

               Wymagania ogólne                                  Wymaganie szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja.                        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
Zdajcy [...] wyjania zalenoci                         czlowieka.
przyczynowo-skutkowe [...].                           12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   4) wykazuje nadrzdn rol podwzgórza
budowy i funkcjonowania organizmu                     i przysadki mózgowej w regulacji
ludzkiego.                                            hormonalnej (opisuje mechanizm
Zdajcy objania funkcjonowanie organizmu               sprzenia zwrotnego midzy przysadk
ludzkiego na rónych poziomach                         mózgow a gruczolem podleglym na
zloonoci; dostrzega zwizki midzy                      przykladzie tarczycy).
struktur a funkcj na kadym z tych
poziomów.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce wydzielanie niedostatecznej iloci

         hormonów tarczycy ORAZ zwizane z tym ograniczenie zwrotnego hamowania
         wydzielania TSH.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W razie niedoboru jodu z tarczycy jest wydzielana zbyt mala ilo hormonów, czego

   konsekwencj okazuje si brak hamowania na drodze ujemnego sprzenia zwrotnego
   wydzielania TSH przez przysadk mózgow.

Strona 20 z 31
                                                                                                         Zasady oceniania rozwiza zada

· Niedobór jodu sprawia, e wytwarzanie dostatecznej iloci T4 staje si niemoliwe, zatem
   we krwi poziom T4 pozostaje na niskim poziomie, a tylko wysoki poziom T4 hamuje
   wydzielanie TSH.

· Przy niedoborze jodu tarczyca wydziela niewielkie iloci tyroksyny, a niski poziom
   tyroksyny jest sygnalem dla przysadki do wydzielania TSH.

· Niedobór jodu jest przyczyn niskiego stenia hormonów tarczycy, co pobudza
   przysadk do wydzielania TSH.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do zupelnego braku syntezy T3 lub T4,
poniewa przy niedoborze jodu wystpuje jedynie ograniczenie syntezy tych hormonów.

Zadanie 14.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                          Wymagania szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych        IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
poziomach organizacji ycia.                   11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy:
Zdajcy opisuje [...] i rozpoznaje organizmy.  6) wymienia wspólne cechy stawonogów
                                              [...];
                                              7) rozrónia [...] pajczaki [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne okrelenie gromady (pajczaki) ORAZ za podanie jednej widocznej na

         zdjciu cechy budowy wiadczcej o przynalenoci do pajczaków.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Gromada stawonogów: pajczaki

    Cecha budowy: cztery pary / osiem odnóy krocznych / nóg / odnóy lokomotorycznych
· Gromada stawonogów: Arachnida

    Cecha budowy: nogoglaszczki / pedipalpy

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do szczkoczulków (chelicer), poniewa nie s
one widoczne na fotografii.
Dopuszcza si w przypadku cechy budowy odpowiedzi odnoszce si do czterech par
odnóy tulowiowych lub odnóy pochodzenia tulowiowego.
Dopuszcza si w przypadku nazwy gromady podanie nazwy podtypu ,,szczkoczulkowce"
(,,szczkoczulkopodobne", ,,szczkoczulkoksztaltne", ,,Chelicerata").

                                              Strona 21 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zadanie 14.2. (0-2)

               Wymaganie ogólne                                  Wymagania szczególowe

II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
budowy i funkcjonowania organizmu                     czlowieka.
ludzkiego.                                            7. Uklad odpornociowy. Zdajcy:
Zdajcy objania funkcjonowanie organizmu               1) opisuje elementy ukladu
ludzkiego na rónych poziomach                         odpornociowego czlowieka;
zloonoci; dostrzega zwizki midzy                      4) przedstawia immunologiczne podloe
struktur a funkcj na kadym z tych                     alergii, wymienia najczstsze alergeny
poziomów.                                             (roztocza [...]).

Zasady oceniania
2 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w trzech nawiasach.
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Alergeny zawarte w odchodach roztoczy wi si z przeciwcialami klasy IgE wystpujcymi
na powierzchni (komórek tucznych / limfocytów B). Te komórki uwalniaj histamin, która
powoduje (rozszerzenie / zwenie) naczy krwiononych i (zwikszenie / zmniejszenie)
przepuszczalnoci cian naczy wlosowatych. Rozwija si obrzk, zwa si wiatlo dróg
oddechowych oraz pojawia si katar.

Zadanie 15.1. (0-2)

               Wymagania ogólne                                  Wymagania szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy                 IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
objania i komentuje informacje [...],                 3. Bakterie. Zdajcy:
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe                 1) przedstawia rónorodno bakterii pod
[...].                                                wzgldem budowy komórki [...] i sposobu
I. Poznanie wiata organizmów na rónych                odywiania si ([...] heterotrofizm);
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]              3) przedstawia rol bakterii w yciu
przedstawia zwizki midzy struktur                     czlowieka i w przyrodzie (przede wszystkim
a funkcj na rónych poziomach organizacji              w rozkladzie materii organicznej [...]).
ycia [...].

Zasady oceniania
2 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w trzech nawiasach.
1 pkt - za podkrelenie poprawnych okrele w dwóch nawiasach.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
ciana komórkowa u bakterii Gram-ujemnych jest (ciesza / grubsza) ni u bakterii
Gram-dodatnich. ciana komórkowa I. sakaiensis (jest / nie jest) przeszkod w pobieraniu
PET do wntrza komórki, a rozklad PET rozpoczyna si (w komórce / poza komórk).

Strona 22 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 15.2. (0-2)

               Wymagania ogólne                         Wymagania szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja.               IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
Zdajcy objania i komentuje informacje,       3. Bakterie. Zdajcy:
odnosi si krytycznie do przedstawionych      3) przedstawia rol bakterii w yciu
informacji [...].                            czlowieka i w przyrodzie (przede wszystkim
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  w rozkladzie materii organicznej [...]).
informacji.                                  VII. Ekologia.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    5. Przeplyw energii i krenie materii
i przetwarza informacje pozyskane            w przyrodzie. Zdajcy:
z rónorodnych ródel [...].                   4) opisuje obieg wgla w przyrodzie,
I. Poznanie wiata organizmów na rónych       wskazuje [...] ródla jego doplywu
poziomach organizacji ycia.                  i odplywu.
Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy        VI. Genetyka i biotechnologia.
struktur a funkcj na rónych poziomach        5. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
organizacji ycia [...].                      1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
                                             (mutacje [...]).

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawn ocen trzech stwierdze.
1 pkt - za poprawn ocen dwóch stwierdze.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - F.

Zadanie 16.1. (0-2)                                     Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
 V. Rozumowanie i argumentacja.              4. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
 Zdajcy [...] wyjania zalenoci               3) zapisuje i analizuje krzyówki [...]
 przyczynowo-skutkowe [...].                 dwugenowe [...].

Zasady oceniania
2 pkt - za podanie wszystkich wlaciwych genotypów brzanki sumatrzaskiej warunkujcych

         wzór pelnego ORAZ skróconego paskowania.
1 pkt - za podanie wszystkich wlaciwych genotypów brzanki sumatrzaskiej warunkujcych

         wzór pelnego ALBO skróconego paskowania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

                                                                           Strona 23 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Rozwizanie                                                         Moliwe genotypy
                                                            AABB, AaBB, AABb, AaBb
                     Fenotyp                                 AAbb, Aabb, aaBB, aaBb
 pelne paskowanie - wzór 1.
 skrócony pasek rodkowy
 przecinajcy lini naboczn - wzór 2.

Uwaga:

Uznaje si zapis genotypu z uwzgldnieniem poloenia loci na chromosomach,
np.: ,,A/a B/b" lub ,, ".

                                

Zadanie 16.2. (0-2)

               Wymaganie ogólne                                  Wymaganie szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie           VI. Genetyka i biotechnologia.
informacji.                                           4. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje             3) zapisuje i analizuje krzyówki [...]
i przetwarza informacje pozyskane                     dwugenowe ( [...] poslugujc si
z rónorodnych ródel [...].                            szachownic Punnetta) oraz okrela
                                                      prawdopodobiestwo wystpienia
                                                      poszczególnych genotypów i fenotypów
                                                      w pokoleniach potomnych.

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne zapisanie krzyówki genetycznej ORAZ za podanie wlaciwego

         stosunku fenotypów.
1 pkt - za poprawne zapisanie krzyówki genetycznej.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Krzyówka genetyczna:

                         AB                           Ab    aB    ab

                     AB  AABB                         AABb  AaBB  AaBb

                     Ab  AABb                         AAbb  AaBb  Aabb

                     aB  AaBB                         AaBb  aaBB  aaBb

                     ab  AaBb                         Aabb  aaBb  aabb

                Wzór paskowania       wzór 1. wzór 2. wzór 3.
                Oczekiwane proporcje      9 : 6 : 1

Strona 24 z 31
                                                                                                         Zasady oceniania rozwiza zada

Uwagi:
Uznaje si zapis genotypu z uwzgldnieniem poloenia loci na chromosomach,
np.: ,,A/a B/b" lub ,, ".

                                

Uznaje si odpowiedzi z zapisem oczekiwanych proporcji w postaci ulamków lub procentów,
np.: ,,9/16 : 6/16 : 1/16" lub ,,56,25% : 37,50% : 6,25%".
Uznaje si odpowiedzi, w których krzyówka genetyczna zostala zapisana w innej formie ni
szachownica Punnetta.

Zadanie 17. (0-1)                                    Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne         IX. Ewolucja.
                                          3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.           2) przedstawia prawo Hardy'ego -
 Zdajcy objania i komentuje informacje,   Weinberga i stosuje je do rozwizywania
 odnosi si krytycznie do przedstawionych  prostych zada (jeden locus, dwa allele).
 informacji [...], wyjania zalenoci
 przyczynowo-skutkowe [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za okrelenie, e locus genu warunkujcego SCID nie jest w równowadze Hardy'ego

         - Weinberga, oraz za podanie jednego poprawnego argumentu.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zaloenia prawa Hardy'ego - Weinberga nie s spelnione, poniewa populacja jest

    stosunkowo mala i ograniczona pod wzgldem liczebnoci.
· Nie jest w równowadze, poniewa nie wystpuje swobodny przeplyw genów.
· Nie, gdy dziala dobór naturalny.
· Nie, dlatego e zwierzta hodowlane podlegaj doborowi sztucznemu.
· Nie, poniewa krzyowanie nie jest losowe.
· Nie jest w równowadze, na co wskazuje brak moliwoci przekazania tego genu

    nastpnemu pokoleniu z powodu niedoywania chorych osobników do wieku
    rozrodczego.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,Nie jest w równowadze, poniewa gen
warunkujcy SCID zmniejsza szanse koni arabskich na przeycie".

Zadanie 18.1. (0-1)                                  Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne         VI. Genetyka i biotechnologia.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych   1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy opisuje [...] organizmy.

                                          Strona 25 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

                                                               2) przedstawia struktur podwójnej helisy
                                                               i okrela rol wiza wodorowych w jej
                                                               utrzymaniu;
                                                               4) opisuje i porównuje struktur i funkcj
                                                               czsteczek DNA i RNA;
                                                               5) przedstawia podstawowe rodzaje RNA
                                                               wystpujce w komórce ([...] tRNA) [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne dokoczenie zdania.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A1

Zadanie 18.2. (0-2)                                              Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne                     VI. Genetyka i biotechnologia.
                                                      3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych               Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia.                          2) przedstawia poszczególne etapy
 Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy                prowadzce od DNA do bialka ([...]
 struktur a funkcj na rónych poziomach                translacja), uwzgldniajc rol
 organizacji ycia [...].                              poszczególnych typów RNA [...].

Zasady oceniania
2 pkt - za okrelenie poprawnej funkcji ramienia akceptorowego, polegajcej na przylczeniu

         odpowiedniego aminokwasu ORAZ okrelenie poprawnej funkcji antykodonu,
         polegajcej na parowaniu si z odpowiednim kodonem.
1 pkt - za okrelenie poprawnej funkcji ramienia akceptorowego ALBO okrelenie poprawnej
         funkcji antykodonu.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
Rami akceptorowe - przylczanie wlaciwego/specyficznego aminokwasu.
Antykodon - lczenie si z wlaciwym/odpowiednim kodonem.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, nieuwzgldniajcych specyficznego oddzialywania
tRNA z mRNA, np. ,,Antykodon - umoliwia odczytanie informacji genetycznej", ,,Antykodon -
zawiera informacj o przylczonym aminokwasie".

Strona 26 z 31
                                             Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 19.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymagania szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  VI. Genetyka i biotechnologia.
informacji.                                  3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    Zdajcy:
i przetwarza informacje pozyskane            2) przedstawia poszczególne etapy
z rónorodnych ródel [...].                   prowadzce od DNA do bialka (transkrypcja
                                             [...]) [...];
                                             3) przedstawia proces potranskrypcyjnej
                                             obróbki RNA u organizmów
                                             eukariotycznych.

Zasady oceniania
1 pkt - za wybór poprawnej odpowiedzi.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
D

Zadanie 19.2. (0-1)

               Wymaganie ogólne                         Wymaganie szczególowe

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  VI. Genetyka i biotechnologia.
informacji.                                  3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
Zdajcy odczytuje, selekcjonuje, porównuje    Zdajcy:
i przetwarza informacje pozyskane            2) przedstawia poszczególne etapy
z rónorodnych ródel [...].                   prowadzce od DNA do bialka ([...]
                                             translacja) [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za podanie poprawnej sekwencji aminokwasowej pierwszego eksonu.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· metionina, prolina, alanina, cysteina
· Met-Pro-Ala-Cys
· met pro ala cys

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi zapisane z wykorzystaniem kodów IUPAC: MPAC.
Nie uznaje si odpowiedzi zapisanych z bldn orientacj lacucha lub bldnym
oznaczeniem jego koców, np.:

     C Met-Pro-Ala-Cys N
     Cys-Ala-Pro-Met
     5 Met-Pro-Ala-Cys 3.

Dopuszcza si odpowied: C Cys-Ala-Pro-Met N.

                                                                           Strona 27 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Zadanie 20.1. (0-1)

               Wymaganie ogólne                                  Wymagania szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych                VI. Genetyka i biotechnologia.
poziomach organizacji ycia.                           5. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy            1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
i zjawiska biologiczne [...].                         (mutacje, rekombinacja);
                                                      4) definiuje mutacje chromosomowe
                                                      i okrela ich moliwe skutki.

Zasady oceniania
1 pkt - za wybór poprawnej odpowiedzi.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C

Zadanie 20.2. (0-1)

               Wymaganie ogólne                                  Wymagania szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych                VI. Genetyka i biotechnologia.
poziomach organizacji ycia.                           5. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy            1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
i zjawiska biologiczne [...].                         (mutacje, rekombinacja);
                                                      4) definiuje mutacje chromosomowe
                                                      i okrela ich moliwe skutki.

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawn ocen dwóch stwierdze.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga za 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P.

Zadanie 21. (0-1)

               Wymaganie ogólne                                  Wymagania szczególowe

VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.               IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
Zdajcy [...] rozumie zasady                           13. Porównanie struktur zwierzt
zrównowaonego rozwoju; prezentuje                     odpowiedzialnych za realizacj rónych
postaw [...] odpowiedzialnie                          czynnoci yciowych. Zdajcy:
korzystajcego z dóbr przyrody i rodowiska             12) podaje rónic midzy zaplodnieniem
[...].                                                zewntrznym a wewntrznym, rozrónia
                                                      jajorodno, jajoyworodno
                                                      i yworodno i wymienia grupy, u których
                                                      takie typy rozmnaania wystpuj.

Strona 28 z 31
                                                                                                         Zasady oceniania rozwiza zada

                                                               VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                                               Zdajcy:
                                                               2) przedstawia wplyw czlowieka na
                                                               rónorodno biologiczn, podaje przyklady
                                                               tego wplywu (zagroenie gatunków
                                                               rodzimych [...]).

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawnie wykazanie wplywu osuszania siedlisk na zmniejszanie si liczebnoci

         plazów, odnoszce si do uzalenienia plazów od rodowiska wodnego (np. rozród,
         rozwój, wymiana gazowa, erowanie, pobieranie wody).
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Utrata siedlisk - plazom do rozrodu niezbdna jest woda, ale z powodu zaniku malych

    zbiorników wodnych w wyniku osuszania utrudniony jest rozród, co skutkuje
    zmniejszaniem si liczebnoci populacji.
· Osuszanie siedlisk powoduje, e plazy trac erowiska.
· Stadium larwalne plazów - kijanka - yje wylcznie w rodowisku wodnym, bez którego
    plazy nie moglyby zamkn cyklu yciowego.
· Osuszanie prowadzi do fragmentacji siedlisk, co wymusza migracje plazów, które gin
    na drogach, bo szlaki migracji plazów przecinaj drogi budowane przez czlowieka.
· Plazy maj wilgotn skór, która nie moe wyschn, bo inaczej wymiana gazowa nie
    bdzie zachodzila na odpowiednim poziomie.
· Plazy nie pij wody, ale pobieraj j przez skór, a jest to moliwe tylko w wilgotnym
    rodowisku.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, nieodnoszcych si do konkretnego przykladu
biologii plazów, np. ,,Wilgotne rodowisko jest niezbdne plazom do ycia".

Zadanie 22. (0-1)                                    Wymaganie szczególowe

                 Wymaganie ogólne         VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                          Zdajcy:
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.  8) uzasadnia konieczno stosowania
 Zdajcy rozumie znaczenie ochrony         ochrony czynnej dla zachowania wybranych
 przyrody i rodowiska oraz zna zasady     gatunków i ekosystemów.
 zrównowaonego rozwoju; [...] opisuje
 postaw i zachowanie czlowieka
 odpowiedzialnie korzystajcego z dóbr
 przyrody i rodowiska [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne uzasadnienie odnoszce si do zachowania rónorodnoci biologicznej

         lub do przystosowania si jodly sudeckiej do lokalnych warunków rodowiska.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

                                          Strona 29 z 31
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2024 r.

Przykladowe rozwizania
· Wykorzystanie jodly sudeckiej w procesie restytucji pozwala zachowa rónorodno

   biologiczn jodly wystpujcej w Polsce. Zastosowanie jodly karpackiej poskutkowaloby
   wyparciem jodly sudeckiej i zmniejszyloby rónorodno biologiczn.
· Jodla sudecka najprawdopodobniej jest lepiej przystosowana do warunków panujcych
   w Sudetach ni jodla karpacka, dlatego wykorzystanie jodly sudeckiej do restytucji
   zwiksza szans powodzenia tego przedsiwzicia.
· Nie uyto latwo dostpnych nasion jodly karpackiej, poniewa celem restytucji bylo
   zachowanie jodly sudeckiej, która róni si genetycznie od jodly karpackiej, co mogloby
   negatywnie wplyn na pul genow jodly sudeckiej.

Zadanie 23.1. (0-2)                                   Wymagania szczególowe

                 Wymaganie ogólne          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada   2) okrela sposób pobierania wody i soli
 biologicznych.                            mineralnych [...].
 Zdajcy [...] planuje [...] obserwacje     VII. Ekologia.
 i dowiadczenia biologiczne; [...] okrela  3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
 warunki dowiadczenia, rozrónia prób       1) przedstawia ródlo konkurencji
 kontroln i badawcz [...].                 midzygatunkowej, jakim jest korzystanie
                                           przez róne organizmy z tych samych
                                           zasobów rodowiska;
                                           2) przedstawia skutki konkurencji
                                           midzygatunkowej w postaci zawenia si
                                           nisz ekologicznych konkurentów lub
                                           wypierania jednego gatunku z czci jego
                                           arealu przez drugi.

Zasady oceniania
2 pkt - za poprawne uzupelnienie dwóch wierszy tabeli.
1 pkt - za poprawne uzupelnienie jednego wiersza tabeli.
0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                                    Oznaczenia literowe
                                                               prób, które naley
                             Weryfikowana hipoteza                   porówna

 Obecno na tym samym obszarze krzewów A. dumosa                         B, C
 skutkuje zwikszeniem przyrostu biomasy rolin jednorocznych.
 Obecno na tym samym obszarze rolin jednorocznych                       A, B
 skutkuje ograniczeniem przyrostu biomasy krzewów A. dumosa.

Strona 30 z 31
                                            Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 23.2. (0-1)

               Wymaganie ogólne                        Wymagania szczególowe

I. Poznanie wiata organizmów na rónych      III. Metabolizm.
poziomach organizacji ycia.                 4. Fotosynteza. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy  1) przedstawia proces fotosyntezy [...].
i zjawiska biologiczne; [...] przedstawia   IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
i wyjania zalenoci midzy organizmem         7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
a rodowiskiem [...].                        2) okrela sposób pobierania wody i soli
                                            mineralnych oraz mechanizmy transportu
                                            wody [...].

Zasady oceniania
1 pkt - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce:

         · mechanizm - ograniczenie parowania wody z lici lub z podloa i w zwizku z tym
             wiksz dostpno wody lub dwutlenku wgla dla mniejszych rolin
             jednorocznych ORAZ

         · skutek - wzrost intensywnoci fotosyntezy u rolin jednorocznych pozwalajcy
             na wikszy przyrost biomasy.

0 pkt - za odpowied niespelniajc wymaga na 1 pkt albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Roliny jednoroczne tracily w procesie transpiracji mniejsz ilo wody, która jest

   substratem fotosyntezy, a wic ten proces zachodzil intensywniej.
· Zacienienie podloa pozwolilo na utrzymanie wody w glebie, a wic roliny jednoroczne

   zachowaly dodatni bilans wodny, co umoliwilo prowadzenie fotosyntezy. Dodatkowo
   zacienienie roliny obnia temperatur jej lici i ogranicza w ten sposób fotooddychanie.
· Zacienienie rolin jednorocznych oraz podloa przez krzewy stalo si przyczyn
   ograniczenia parowania wody. Dlatego dla rolin jednorocznych ilo wody byla
   wystarczajco dua, by mogly one intensywnie przeprowadza fotosyntez, co pozwolilo
   u nich na lepszy przyrost biomasy.
· Zacienienie roliny wplywa korzystnie na jej bilans wodny, dziki czemu utrzymuje ona
   otwarte aparaty szparkowe i moe pobra wicej dwutlenku wgla, wizanego potem
   w procesie fotosyntezy.
· Ogranicza to straty wody podczas suszy, co pozwala rolinie na przeprowadzenie
   procesów metabolicznych, których substratem jest woda i które to przyczyniaj si
   do przyrostu biomasy roliny.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, które nie odnosz si do zwikszenia intensywnoci fotosyntezy,
poniewa przyrost biomasy, a wic wzrost rolin, odbywa si na drodze samoywnoci.

                                            Strona 31 z 31
