       EGZAMIN MATURALNY
   W ROKU SZKOLNYM 2018/2019

                 BIOLOGIA

              POZIOM ROZSZERZONY
                 FORMULA OD 2015
                 (,,NOWA MATURA")

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA
                   ARKUSZ MBI-R1

                        MAJ 2019
Ogólne zasady oceniania
Zasady oceniania zawieraj schemat punktowania oraz przyklady poprawnych rozwiza
zada otwartych.
Schemat punktowania okrela zakres wymaganej odpowiedzi: niezbdne elementy
odpowiedzi i zwizki midzy nimi.
Przykladowe rozwizania nie s cislym wzorcem oczekiwanych sformulowa. Wszystkie
merytorycznie poprawne odpowiedzi spelniajce warunki zadania, oceniane s
pozytywnie - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi w schemacie
punktowania.
Odpowiedzi nieprecyzyjne, niejednoznaczne, niejasno sformulowane uznaje si za bldne.
· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi, z których jedna jest poprawna,

   a inne bldne, nie otrzymuje punktów za adn z nich.
· Jeeli zamieszczone w odpowiedzi informacje (równie te dodatkowe, a wic takie, które

   nie wynikaj z treci polecenia) wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu
   omawianego zagadnienia i zaprzeczaj pozostalej czci odpowiedzi stanowicej
   prawidlowe rozwizanie zadania, to za odpowied jako calo zdajcy otrzymuje
   zero punktów.
· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si w caloci
   za niepoprawne.
· Rozwizania zada dotyczcych dowiadcze (np. problemy badawcze, hipotezy
   i wnioski) musz odnosi si do dowiadczenia przedstawionego w zadaniu i wiadczy
   o jego zrozumieniu.
· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
   rozumowania), wykonanie oblicze oraz podanie wyniku z odpowiedni dokladnoci
   i jednostk.

                                                 Strona 2 z 37
Zadanie 1. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
1.1. (0-1)
                                             II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                Wymagania ogólne             Zdajcy
                                             5) wyjania rol [...] rybosomów, siateczki
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       ródplazmatycznej (gladkiej i szorstkiej),
 objania i komentuje informacje [...],       [...] w przemianie materii komórki.
 formuluje i przedstawia opinie zwizane      VI. Genetyka i biotechnologia.
 z omawianymi zagadnieniami                  1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy
 biologicznymi, dobierajc racjonalne         5) przedstawia podstawowe rodzaje RNA
 argumenty.                                  wystpujce w komórce ([...], rRNA, [...])
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      oraz okrela ich rol.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy opisuje  V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 [...] organizmy, przedstawia i wyjania      czlowieka.
 procesy i zjawiska biologiczne [...].       4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
                                             trawienia. Zdajcy
                                             1) omawia budow poszczególnych
                                             elementów ukladu pokarmowego oraz
                                             przedstawia zwizek pomidzy budow
                                             a pelnion funkcj.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wykazanie zwizku midzy obecnoci licznych rybosomów

       w komórkach trzustki a obecnoci dobrze widocznych jderek, uwzgldniajce rol
       jderek w syntezie rRNA lub skladania podjednostek rybosomów.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W jderkach wytwarzany jest rRNA, który buduje rybosomy, dlatego jderka s lepiej

   widoczne, gdy s aktywne.
· W jderkach wytwarzany jest rRNA, dlatego w sytuacji, kiedy powstaje duo rRNA,

   to jderka s bardziej wyrane.
· W jderkach syntezowany jest rRNA.
· Jderka odpowiadaj za syntez podjednostek rybosomów.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do dojrzewania mRNA w jderku, jeeli zdajcy
jednoczenie wykazal zwizek midzy mRNA a syntez bialek na rybosomach.

Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,Jderka uczestnicz w powstawaniu
rybosomów", ,,W jderkach syntezowany jest RNA", lub zawierajcych bldne uogólnienie,
np. ,,Jderka odpowiadaj za syntez rybosomów", ,,W jderkach powstaj rybosomy", albo
niewykazujcych zwizku okrelonego w poleceniu, np. ,,W jderkach zawarty jest rRNA".

Strona 3 z 37
1.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne         II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                         Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   5) wyjania rol [...] rybosomów, siateczki
 objania i komentuje informacje [...],   ródplazmatycznej (gladkiej i szorstkiej)
 formuluje i przedstawia opinie zwizane  [...] w przemianie materii komórki.
 z omawianymi zagadnieniami              V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 biologicznymi, dobierajc racjonalne     czlowieka.
 argumenty.                              4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
                                         trawienia. Zdajcy
                                         1) omawia budow poszczególnych
                                         elementów ukladu pokarmowego oraz
                                         przedstawia zwizek pomidzy budow
                                         a pelnion funkcj.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do syntezy w trzustce enzymów (trawiennych)

       z niej wydzielanych lub hormonów i uwzgldniajce rol szorstkiej siateczki
       ródplazmatycznej w modyfikacji tych bialek lub w ich transporcie poza komórk.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· W komórkach trzustki na rybosomach zwizanych z siateczk ródplazmatyczn
     s syntetyzowane enzymy trawienne, które ulegaj w niej modyfikacji, a nastpnie
     s wydzielane.

· Komórki trzustki produkuj enzymy bialkowe wydzielane do jelita, a szorstka siateczka
     ródplazmatyczna umoliwia transport tych bialek poza komórki trzustki.

· W komórkach trzustki wytwarzane s hormony (przeznaczone do wydzielania poza
     komórk), dlatego ich synteza zachodzi na rybosomach przylczonych do siateczki
     ródplazmatycznej, która transportuje je dalej.

· Komórki trzustki wytwarzaj insulin, dlatego rybosomy, na których powstaje ten
     hormon, przylczone s do siateczki ródplazmatycznej, która umoliwia jego
     egzocytoz.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi niepelnych, odnoszcych si tylko do syntezy bialek
na rybosomach RER, nieuwzgledniajcych konkretnej funkcji wydzielniczej trzustki albo roli
szorstkiej siateczki ródplazmatycznej w transporcie lub modyfikacji bialek, np. ,,RER bierze
udzial w syntezie bialek przeznaczonych na eksport".

1.3. (0-1)                                          Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne         II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                         Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   4) opisuje budow i funkcje mitochondriów
 objania i komentuje informacje [...],   [...], podaje argumenty na rzecz ich
 formuluje i przedstawia opinie zwizane  endosymbiotycznego pochodzenia.
 z omawianymi zagadnieniami
 biologicznymi, dobierajc racjonalne
 argumenty.

Strona 4 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie rónicy polegajcej na wystpowaniu w mitochondriach rybosomów typu

       prokariotycznego, a w cytozolu rybosomów typu eukariotycznego albo okrelenie
       rónicy w wielkoci obu typów rybosomów lub wspólczynnika sedymentacji obu tych
       struktur.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· W mitochondriach wystpuj rybosomy typu prokariotycznego, które s mniejsze
   od rybosomów wystpujcych w cytozolu komórek eukariotycznych.

· W mitochondriach wystpuj rybosomy typu prokariotycznego, a w cytoplazmie - typu
   eukariotycznego.

· Rybosomy mitochondrialne s mniejsze od rybosomów wystpujcych w cytozolu
   komórek eukariotycznych.

· Rybosomy cytoplazmatyczne maj stal sedymentacji 80S, a mitochondrialne - 55S.
· Stosunek rRNA do bialek w rybosomach mitochondrialnych jest niszy (1 : 3) ni

   w rybosomach cytoplazmatycznych (1 : 1).

· Rybosomy mitochondrialne s mniejsze.
· Rybosomy cytoplazmatyczne maj wiksz stal sedymentacji.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi, w których wspólczynnik sedymentacji dla rybosomów
mitochondrialnych zostal podany jako 70S zamiast 55S.

Nie uznaje si odpowiedzi nieokrelajcych kierunku rónicy, np.: ,,róni si
wspólczynnikiem sedymentacji", ,,róni si wielkoci" lub ,,rybosomy cytoplazmatyczne
maj stal sedymentacji 80S".
Nie uznaje si odpowiedzi odwolujcych si do rónicy w funkcji wynikajcej bezporednio
z odmiennej lokalizacji rybosomów cytoplazmatycznych i mitochondrialnych, np. ,,Rybosomy
mitochondrialne syntezuj bialka dla mitochondrium, a cytoplazmatyczne - dla calej
komórki".

Zadanie 2. (0-4)                                         Wymagania szczególowe
2.1. (0-2)
                                              III. Metabolizm.
                Wymagania ogólne              4. Fotosynteza. Zdajcy:
                                              2) okrela rol najwaniejszych barwników
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie              biorcych udzial w fotosyntezie;
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,    3) na podstawie schematu analizuje przebieg
 selekcjonuje [...] i przetwarza informacje.  zalenej od wiatla fazy fotosyntezy,
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych       przedstawia funkcje obu fotosystemów
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]     i wyjania, w jaki sposób powstaj NADPH
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska     i ATP.
 biologiczne: przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia.

Strona 5 z 37
Schemat punktowania
2 p. - za poprawne wypelnienie trzech wierszy tabeli.
1 p. - za poprawne wypelnienie dwóch wierszy tabeli.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Fotosystemy, które uczestnicz  Proces na schemacie A    Proces na schemacie B
w tych procesach               PS I / I               PS I i PS II / I i II
Fotoliza wody
(zachodzi / nie zachodzi)      nie zachodzi / nie     zachodzi / tak
                               ATP                    ATP, NADPH + H+, O2
Wszystkie produkty

Uwagi:
Uznaje si zapisy ,,NADPH", ,,NADPH2" lub ,,NADPH, H+" zamiast ,,NADPH + H+" oraz
,,˝ O2" zamiast ,,O2".

Uznaje si cyfry arabskie w oznaczeniach fotosystemów oraz oznaczenia P700 i P680
zamiast, odpowiednio, PS I i PS II.

Nie uznaje si okrelenia ,,sila asymilacyjna" zamiast: ,,ATP i NADPH + H+".

2.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              III. Metabolizm.
                                              4. Fotosynteza. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy        2) okrela rol najwaniejszych barwników
 objania i komentuje informacje, odnosi si    biorcych udzial w fotosyntezie;
 krytycznie do przedstawionych informacji     3) na podstawie schematu analizuje przebieg
 [...].                                       zalenej od wiatla fazy fotosyntezy,
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie              przedstawia funkcje obu fotosystemów
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,    i wyjania, w jaki sposób powstaj NADPH
 selekcjonuje [...] i przetwarza informacje.  i ATP.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do powstawania podczas fosforylacji

       niecyklicznej NADPH + H+ (zredukowanego przenonika wodoru) i jego roli w cyklu
       Calvina.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W transporcie cyklicznym nie powstaje NADPH + H+, który jest niezbdny do redukcji

   wgla (CO2) w cyklu Calvina.
· Tylko podczas fosforylacji niecyklicznej powstaje zredukowany NADP, który jest

   niezbdny w fazie niezalenej od wiatla do wytworzenia PGAl z PGA.
· Tylko podczas fosforylacji niecyklicznej powstaje pelna sila asymilacyjna, czyli ATP

   i NADPH + H+, które s niezbdne do (etapu) redukcji w cyklu Calvina.

                               Strona 6 z 37
Uwaga:
Nie uznaje si okrelenia, e NADPH + H+ jest niezbdny w procesie regeneracji w cyklu
Calvina, np. ,,ATP i NADPH + H+ bior udzial w redukcji i regeneracji w cyklu Calvina".

2.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                            4. Fotosynteza. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2) okrela rol najwaniejszych barwników
 objania i komentuje informacje, odnosi si  biorcych udzial w fotosyntezie.
 krytycznie do przedstawionych informacji
 [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P, 3. - F

Zadanie 3. (0-2)                                       Wymagania szczególowe
3.1. (0-1)
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne            9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy
                                            3) wyjania zjawisko fotoperiodyzmu.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
 objania i komentuje informacje, odnosi si
 krytycznie do przedstawionych informacji
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - P

3.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 objania i komentuje informacje, odnosi si  w funkcjonowaniu roliny, w tym
 krytycznie do przedstawionych informacji   w reakcjach tropicznych;
 [...].                                     3) wyjania zjawisko fotoperiodyzmu.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

                        Strona 7 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wszystkich czterech komórek tabeli.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Czas trwania       Stenie         Wplyw danego stenia P730          Reakcja
 dnia i nocy   fitochromu P730          na przejcie RKD     fotoperiodyczna RKD
              (wysokie / niskie)       w faz generatywn
dluga noc,                                                        kwitnienie
krótki dzie         niskie                  stymulacja
krótka noc,                                                    brak kwitnienia
dlugi dzie         wysokie               brak stymulacji

Uwaga:
Uznaje si okrelenia w ostatniej kolumnie tabeli: ,,tak" i ,,nie", ,,jest" i ,,nie ma", albo ,,+"
i ,,-".

Zadanie 4. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
4.1. (0-1)
                                           I. Budowa chemiczna organizmów.
                Wymagania ogólne           4. Bialka. Zdajcy:
                                           4) przedstawia biologiczn rol bialek;
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada   7) okrela wlaciwoci fizyczne bialek [...].
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje   IV. Przegld rónorodnoci organizmów
 terminologi biologiczn [...], formuluje   8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy
 problemy badawcze [...].                  3) przedstawia [...] rozwój i kielkowanie
                                           nasienia u roliny okrytonasiennej.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie obu wlaciwych odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C 3.

4.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    4) wyjania znaczenie wody dla
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  organizmów, opierajc si na jej
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  wlaciwociach fizyczno--chemicznych.
 biologiczne; przedstawia zwizki midzy     4. Bialka. Zdajcy:
 struktur a funkcj na rónych poziomach     4) przedstawia biologiczn rol bialek;
 organizacji ycia.                         7) okrela wlaciwoci fizyczne bialek [...].

                                  Strona 8 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwego dokoczenia zdania.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
D.

Zadanie 5. (0-3)                                       Wymagania szczególowe
5.1. (0-1)
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne            7. Roliny - odywianie si. Zdajcy
                                            2) okrela sposób pobierania wody [...] oraz
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    mechanizmy transportu wody ([...]
 biologicznych. Zdajcy [...] planuje [...]  transpiracja [...]).
 dowiadczenia biologiczne; formuluje        9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy
 problemy badawcze, [...] okrela warunki    2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 dowiadczenia [...].                        w funkcjonowaniu roliny [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie dwóch poprawnych problemów badawczych.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A, C.

5.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            7. Roliny - odywianie si. Zdajcy
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    2) okrela sposób pobierania wody [...] oraz
 biologicznych. Zdajcy [...] planuje [...]  mechanizmy transportu wody ([...]
 dowiadczenia biologiczne; formuluje        transpiracja [...]).
 problemy badawcze, [...] okrela warunki    9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy
 dowiadczenia, rozrónia prób kontroln       2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 i badawcz [...].                           w funkcjonowaniu roliny [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie wszystkich trzech poprawnych okrele.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

            Strona 9 z 37
Rozwizanie
Zestaw B jest zestawem kontrolnym dla (zestawu A / zestawu C / zestawu D), natomiast
zestaw D to zestaw (kontrolny / badawczy) wzgldem (zestawu A / zestawu B / zestawu C).

5.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            7. Roliny - odywianie si. Zdajcy
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    2) okrela sposób pobierania wody [...]
 biologicznych. Zdajcy [...] planuje [...]  oraz mechanizmy transportu wody ([...]
 dowiadczenia biologiczne; formuluje        transpiracja [...]).
 problemy badawcze, [...] okrela warunki    9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy
 dowiadczenia, rozrónia prób kontroln       2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 i badawcz [...].                           w funkcjonowaniu roliny [...].
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwego zestawu dowiadczalnego oraz wyjanienie wyniku

       odnoszce si bezporednio lub w sposób opisowy do najintensywniejszej transpiracji,
       spowodowanej nisk wilgotnoci powietrza i otwarciem aparatów szparkowych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Zestaw dowiadczalny: B.
Wyjanienie:

· Znaczna rónica w potencjale wody midzy rolin a otoczeniem przy otwartych aparatach
   szparkowych (brak wplywu ABA) bdzie przyczyn intensywniejszego parowania wody
   z lici tej roliny, przez co zwikszy si pobieranie przez ni wody.

· Poniewa proces transpiracji w tym zestawie bdzie przebiegal najbardziej intensywnie,
   gdy aparaty szparkowe bd otwarte, a wilgotno powietrza jest niska.

· Wody z kapilary ubywa przez transpiracj, a parowanie jest silniejsze przy malej
   wilgotnoci (powietrza), oraz gdy szparki s otwarte.

· Ubytek wody spowodowany byl najintensywniejsz transpiracj, dlatego e rolina byla
   umieszczona w rodowisku o niskiej wilgotnoci i nie byla opryskana ABA, wic szparki
   byly otwarte.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zawierajcych prawidlowe wyjanienie bez wskazania zestawu B.

Strona 10 z 37
Zadanie 6. (0-4)                                      Wymagania szczególowe
6.1. (0-1)
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne           2. Wirusy. Zdajcy
                                           2) opisuje cykl yciowy bakteriofaga
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    (lityczny i lizogeniczny) oraz wirusa
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  zwierzcego zachodzcy bez lizy komórki.
 przedstawia i wyjania zalenoci midzy
 organizmem a rodowiskiem.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie, e w terapii fagowej wykorzystuje si bakteriofagi

       przeprowadzajce cykl lityczny, i za uzasadnienie odnoszce si do zniszczenia (lizy)
       komórek bakterii.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W terapii fagowej wykorzystywane s bakteriofagi przeprowadzajce cykl lityczny,

   poniewa ten cykl prowadzi do zniszczenia komórek bakteryjnych.
· Przeprowadzajce cykl lityczny - w terapii fagowej chodzi o to, aby zniszczy komórki

   bakteryjne, a nie tylko namnoy w nich kwas nukleinowy faga.
· Cykl lityczny - bakteriofagi uszkadzaj od wewntrz cian komórkow za pomoc

   enzymów.
· Lityczny - takie bakteriofagi uruchamiaj procesy prowadzce do lizy komórek bakterii.

6.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           4. Bialka. Zdajcy
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       7) okrela wlaciwoci fizyczne bialek,
 budowy i funkcjonowania organizmu         w tym zjawiska: koagulacji i denaturacji.
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach   czlowieka.
 zloonoci, dostrzega zwizki midzy          4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
 struktur a funkcj na kadym z tych         trawiennych. Zdajcy
 poziomów.                                 3) przedstawia [...] proces trawienia [...]
                                           bialek [...].
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           2. Wirusy. Zdajcy
                                           1) omawia podstawowe elementy budowy
                                           wirionu i wykazuje, e jest ona cile
                                           zwizana z przystosowaniem si
                                           do skrajnego pasoytnictwa.

Strona 11 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce wplyw niskiego pH soku oldkowego

       lub wydzielanego przez oldek kwasu solnego na bialka bakteriofaga i ich denaturacj
       lub na zniszczenie kwasu nukleinowego bakteriofaga albo wplyw niskiego pH
       na aktywacj enzymów trawicych bialka wirusowe.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Niskie pH soku oldkowego moe powodowa denaturacj bialek, z których zbudowana

    jest oslonka wirusa i wywola jej uszkodzenie, a tym samym - inaktywacj fagów.
· W soku oldkowym znajduje si kwas solny, który powoduje zniszczenie struktury

    bialek tworzcych kapsyd wirusa.
· W soku oldkowym znajduje si kwas solny, który powoduje denaturacj bialek

    strukturalnych wirusa.
· Niskie pH soku oldkowego moe powodowa denaturacj bialek rozpoznajcych

    receptory na komórkach bakterii i fagi nie bd mogly ich zainfekowa.
· W soku oldkowym znajduje si kwas solny, powodujcy zniszczenie DNA

    znajdujcego si w czsteczce bakteriofaga.
· Niskie pH soku oldkowego powoduje aktywacj wydzielanych enzymów

    proteolitycznych, które mog strawi bialka fagów.
· Niskie pH soku oldkowego powoduje aktywacj enzymów trawicych bialka, które

    mog zdegradowa bialka wirusów.

Uwaga:
Uznaje si okrelenia rónych konkretnych struktur bialkowych bakteriofaga: glówka,
ogonek, bialka enzymatyczne zamiast odpowiedzi ogólnej odnoszcej si do bialek.

6.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            2. Wirusy. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2) opisuje cykl yciowy bakteriofaga
 objania i komentuje informacje, odnosi si  (lityczny i lizogeniczny) oraz wirusa
 krytycznie do przedstawionych informacji   zwierzcego zachodzcy bez lizy komórki.
 [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...], wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...], przedstawia i wyjania
 zalenoci midzy organizmem
 a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech informacji.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P, 3. - P

                        Strona 12 z 37
6.4. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                              2. Wirusy. Zdajcy
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych          4) wymienia najwaniejsze choroby
 budowy i funkcjonowania organizmu            wirusowe czlowieka (WZW typu A, B i C,
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie     AIDS, zakaenie HPV, grypa, odra, winka,
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach      róyczka, ospa wietrzna, polio, wcieklizna).
 zloonoci [...].                              3. Bakterie. Zdajcy
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych       5) wymienia najwaniejsze choroby
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy           bakteryjne czlowieka (grulica, czerwonka
 opisuje, porzdkuje i rozpoznaje organizmy    bakteryjna, dur brzuszny, cholera, wglik,
 [...].                                       borelioza, tec) [...].
                                              4. Protisty i roliny pierwotnie wodne.
                                              Zdajcy
                                              4) wymienia najwaniejsze protisty
                                              wywolujce choroby czlowieka (malaria,
                                              rzsistkowica, lamblioza, toksoplazmoza,
                                              czerwonka pelzakowa) [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie trzech wlaciwych nazw chorób wywolywanych przez bakterie.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

cholera  grulica  malaria                     odra  winka  tec

Zadanie 7. (0-2)                                         Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych       1. Zasady klasyfikacji organizmów. Zdajcy
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy opisuje,  5) oznacza organizmy za pomoc klucza.
 porzdkuje i rozpoznaje organizmy [...].      5. Roliny ldowe. Zdajcy
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie              4) rozpoznaje przedstawicieli rodzimych
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,    gatunków iglastych.
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza
 informacje [...].

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne wypelnienie obu wierszy tabeli.
1 p. - za poprawne wypelnienie jednego wiersza tabeli lub poprawne wypelnienie drugiej

       kolumny tabeli przy niewypelnionej kolumnie pierwszej.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

                  Strona 13 z 37
Rozwizanie           Nazwa rodzajowa gatunku  Numer opisu
                                                gatunku
       Rysunek  cis                                  4
           A    jalowiec
           B                                         2

Uwaga:
Uznaje si nazwy gatunkowe: cis pospolity, jalowiec pospolity / zwyczajny oraz nazwy
laciskie Taxus (baccata), Juniperus (communis).

Zadanie 8. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
8.1. (0-1)
                                          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne          10. Grzyby. Zdajcy:
                                          3) wymienia cechy pozwalajce
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  na odrónienie sprzniowców, workowców
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje  i podstawczaków;
 terminologi biologiczn; planuje,         4) przedstawia zwizki symbiotyczne,
 przeprowadza i dokumentuje obserwacje    w które wchodz grzyby (w tym mikoryz).
 i dowiadczenia biologiczne; formuluje
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji
 i dowiadcze.

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie wniosku uwzgldniajcego wplyw infekcji endofitem

       na zmniejszenie skutków zakaenia fitoftor lub na zwikszenie odpornoci kakaowca
       na fitoftor.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Endofity ograniczaj uszkodzenie lici kakaowca przez fitoftor.
· Endofity zmniejszaj objawy zakaenia lici kakaowca fitoftor.
· Endofity ograniczaj rozleglo uszkodzenia lici kakaowca przez fitoftor.
· Obecno endofitów w liciach kakaowca zmniejsza skutki ich zakaenia fitoftor.
· Symbiotyczne workowce zmniejszaj odsetek lici kakaowca obumarlych na skutek

   zakaenia fitoftor.
· Kakaowiec zainfekowany endofitami wykazuje wiksz odporno na fitoftor ni roliny

   niezainfekowane.

Uwagi:
Nie uznaje si wniosków nieuprawnionych - odnoszcych si do zwalczania fitoftory przez
endofity lub do wydzielania przez nie substancji, które j zwalczaj, np. ,,Endofity
dostarczaj zwizków, które zwikszaj odporno kakaowca na zakaenie fitoftor."

Nie uznaje si opisu wyników dowiadczenia zamiast wniosku dotyczcego wplywu endofitów,
na uszkodzenie lici fitoftor, np. ,,W próbie z endofitami jest mniejszy odsetek obumarlych
lici i zniszczonej powierzchni ywych lici spowodowany zakaeniem fitoftor".

                Strona 14 z 37
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, nieodnoszcych si do fitoftory, a jedynie
do pasoytów lub czynników chorobotwórczych, np. ,,Endofity w symbiozie z kakaowcem
zapewniaj mu wiksz odporno na czynniki chorobotwórcze".

8.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           10. Grzyby. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    3) wymienia cechy pozwalajce
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  na odrónienie sprzniowców, workowców
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  i podstawczaków;
 biologiczne; przedstawia zwizki midzy     4) przedstawia zwizki symbiotyczne,
 struktur a funkcj na rónych poziomach     w które wchodz grzyby (w tym mikoryz).
 organizacji ycia.

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie trzech wlaciwych okrele.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Strzpki troficzne grzybni workowców s (haploidalne / diploidalne), powstaj na nich lgnie
i plemnie, w których po (mitozie / mejozie) tworz si liczne jdra komórkowe, lczce si
po procesie plciowym w pary jder sprzonych. W zarodniach, po kariogamii i kolejnych
podzialach, powstaj zarodniki workowe, które s (mitosporami / mejosporami).

8.3. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           10. Grzyby. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    3) wymienia cechy pozwalajce
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  na odrónienie sprzniowców, workowców
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  i podstawczaków;
 biologiczne; przedstawia zwizki midzy     4) przedstawia zwizki symbiotyczne,
 struktur a funkcj na rónych poziomach     w które wchodz grzyby (w tym mikoryz).
 organizacji ycia.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwego rysunku.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy zakrelil rysunek zarodni workowej zamiast

zaznaczy liter C.

            Strona 15 z 37
Zadanie 9. (0-4)                                       Wymagania szczególowe
9.1. (0-1)
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne            4. Protisty i roliny pierwotnie wodne.
                                            Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      1) przedstawia sposoby poruszania si
 objania i komentuje informacje, odnosi si  protistów jednokomórkowych i wskazuje
 krytycznie do przedstawionych informacji   odpowiednie organelle (struktury) [...].
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech informacji.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - P

9.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      5) [...] wymienia ywicieli porednich
 objania i komentuje informacje, odnosi si  i ostatecznych [...].
 krytycznie do przedstawionych informacji
 [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e ywicielem ostatecznym jest mucha tse-tse, i prawidlowe

       uzasadnienie, odnoszce si do rozmnaania plciowego zachodzcego w cyklu
       rozwojowym tego pasoyta w jej ciele.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
ywicielem ostatecznym jest mucha tse-tse, poniewa
· w jej ciele w cyklu rozwojowym tego pasoyta zachodzi zaplodnienie.
· w niej zachodzi rozmnaanie plciowe widrowca.
· w jej organizmie wystpuje forma widrowca dojrzala plciowo.
· w ciele tego owada widrowiec wytwarza gamety.

Uwagi:
Uznaje si okrelenie ,,forma dorosla" jako synonim formy dojrzalej plciowo.

Nie uznaje si uzasadnienia odnoszcego si do zamknicia cyklu rozwojowego w organizmie
muchy tse-tse, poniewa nie wskazuje to jednoznacznie na rozmnaanie plciowe widrowca.

                        Strona 16 z 37
9.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. etap edukacyjny.
                                            VIII. Genetyka. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      1) [...], rozrónia komórki haploidalne
 objania i komentuje informacje, odnosi si  i diploidalne [...].
 krytycznie do przedstawionych informacji
 [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach ycia. Zdajcy [...] przedstawia
  i wyjania procesy i zjawiska biologiczne
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie ploidalnoci jako 2n wraz z uzasadnieniem odwolujcym si

       bezporednio lub porednio do mejozy przedzaplodnieniowej zachodzcej poza
       organizmem ssaka (w ciele muchy tse-tse) lub zaplodnienia poprzedzajcego powstanie
       formy inwazyjnej.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
W organizmie ssaków wystpuje forma 2n widrowca, poniewa

· forma inwazyjna powstaje w organizmie muchy po zaplodnieniu.
· w ciele muchy tse-tse, do której formy te dostaj si wraz z pobran krwi, zachodzi

   mejoza, a powstale gamety widrowca si lcz i takie diploidalne komórki dostaj si
   do organizmu ssaka.

· w ciele muchy tse-tse w cyklu widrowca moe zachodzi mejoza, a po niej zaplodnienie.
· forma troficzna tego protista jest diploidalna.

Uwaga:
Nie uznaje si uzasadnienia odwolujcego si wylcznie do rozmnaania si przez podzial
komórki w ciele ssaków.

9.4. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. etap edukacyjny.
                                            VII. Stan zdrowia i choroby. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      3) wymienia najwaniejsze choroby
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-        czlowieka wywolywane przez [...] protisty
 -skutkowe [...].                           [...].
                                            IV. etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
                                            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                            czlowieka.
                                            7. Uklad odpornociowy. Zdajcy
                                            2) przedstawia reakcj odpornociow
                                            humoraln i komórkow, swoist
                                            i nieswoist.

Strona 17 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce zmienno antygenów widrowca w czasie

       i zwizan z tym trudno w szybkim wytwarzaniu specyficznych przeciwcial przez
       uklad odpornociowy czlowieka lub opónion swoist reakcj ukladu
       odpornociowego.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· widrowce trudno zwalczy, poniewa po zainfekowaniu czlowieka kade nowe pokolenie
   pasoyta ma inne antygeny na powierzchni komórek, wobec czego uklad odpornociowy
   czlowieka nie moe w odpowiednim czasie wytworzy przeciwcial wlaciwych dla danego
   pokolenia widrowca.

· Zmienno antygenów w kolejnych pokoleniach widrowca rozwijajcych si po infekcji
   powoduje, e przeciwciala wytwarzane przez organizm czlowieka nie s ju odpowiednie
   do bialek VSG wystpujcych na powierzchni komórek kolejnego pokolenia tego
   pasoyta.

· Tempo wytwarzania odpowiednich przeciwcial jest wolniejsze ni tempo zmian
   antygenów powierzchniowych widrowca.

· W kadym kolejnym pokoleniu widrowca ma on inne bialka VSG, przez co nie s one
   rozpoznawane przez wczeniej wytworzone komórki pamici.

Zadanie 10. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
10.1. (0-1)
                                           III. etap edukacyjny.
                Wymagania ogólne           III. Systematyka - zasady klasyfikacji,
                                           sposoby identyfikacji i przegld
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    rónorodnoci organizmów. Zdajcy
 poziomach ycia. Zdajcy opisuje,           9) wymienia cechy umoliwiajce
 porzdkuje i rozpoznaje organizmy [...].   zaklasyfikowanie organizmu do [...]
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           stawonogów (skorupiaków, owadów
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  i pajczaków) [...] oraz identyfikuje
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza      nieznany organizm jako przedstawiciela
 informacje [...].                         jednej z wymienionych grup na podstawie
                                           obecnoci tych cech.
                                           IV. etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy
                                           2) wymienia cechy pozwalajce
                                           na rozrónienie [...] stawonogów [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wypisanie wszystkich czterech wlaciwych oznacze literowych owadów.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A, C, E, F.

             Strona 18 z 37
10.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           III. etap edukacyjny.
                                           III. Systematyka - zasady klasyfikacji,
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    sposoby identyfikacji i przegld
 poziomach ycia. Zdajcy opisuje,           rónorodnoci organizmów. Zdajcy
 porzdkuje i rozpoznaje organizmy [...].   9) wymienia cechy umoliwiajce
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           zaklasyfikowanie organizmu do [...]
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  stawonogów (skorupiaków, owadów
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza      i pajczaków) [...] oraz identyfikuje
 informacje [...].                         nieznany organizm jako przedstawiciela
                                           jednej z wymienionych grup na podstawie
                                           obecnoci tych cech.
                                           IV. etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy
                                           2) wymienia cechy pozwalajce
                                           na rozrónienie [...] stawonogów [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie wlaciwego oznaczenia literowego pajczaka oraz uzasadnienie odwolujce

       si do odpowiedniej charakterystycznej cechy jego budowy, widocznej na rysunku.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

Pajczakiem jest gatunek D, poniewa
· ma cztery pary odnóy krocznych / 4 pary nóg / odnóy lokomotorycznych.
· nie wystpuj u niego czulki.
· ma nogoglaszczki.

Uwagi:
Uznaje si nogoglaszczki, chocia jest to cecha równie innych szczkoczulkowców,
np. staroraków.

Nie uznaje si odniesienia tylko do ,,obecnoci glowotulowia i odwloka", gdy jest to cecha
charakterystyczna take dla skorupiaków, oraz obecnoci 4 par odnóy bez informacji o ich
funkcji, a take okrelenia ,,koczyny".

Nie uznaje si cech charakterystycznych dla pajczaków, ale niewidocznych na rysunku,
np.: ,,obecnoci szczkoczulków" albo ,,braku oczu zloonych". U przedstawionego gatunku
szczkoczulki tkwi w zaglbieniu gnatosomy, z którego mog by wysuwane, a fotoreceptory
s w postaci plamek ocznych poloonych boczno-brzusznie - w skali rysunku s niewidoczne
i niemoliwa jest analiza ich budowy, a wic okrelenie, czy oczy s proste, czy zloone.

Strona 19 z 37
Zadanie 11. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
11.1. (0-1)
                                           III. Metabolizm.
                Wymagania ogólne           2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy
                                           5) wskazuje substraty i produkty glównych
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    szlaków i cykli metabolicznych (etapy
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  oddychania tlenowego, rozklad kwasów
 wyjania procesy i zjawiska biologiczne    tluszczowych).
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie pelnej nazwy opisanego procesu metabolicznego, którego substratami s

       zwizki pochodzce z rozkladu tluszczu, a jednym z produktów jest woda metaboliczna.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· (wewntrzkomórkowe) oddychanie tlenowe
· lacuch oddechowy
· cykl Krebsa i lacuch oddechowy
· fosforylacja oksydacyjna

Uwagi:

Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,oddychanie", ,,utlenianie biologiczne",
,,oddychanie komórkowe", poniewa te pojcia nie precyzuj, e jest to proces, którego
jednym z produktów jest woda metaboliczna.

Do uznania zestawienie: ,,-oksydacja / utlenianie kwasów tluszczowych" lcznie z ,,oddychanie
tlenowe / lacuch oddechowy".

11.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           3. Lipidy. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1) przedstawia budow i znaczenie
 objania i komentuje informacje [...],     tluszczów w organizmach.
 wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...], przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia, przedstawia i wyjania
 zalenoci midzy organizmem
 a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania                                                          funkcj
1 p. - za poprawne uzasadnienie uwzgldniajce termoizolacyjn lub zapasow

       tkanki tluszczowej jako adaptacj do zimna lub niedostatku pokarmu.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 20 z 37
Przykladowe rozwizania
· Tkanka tluszczowa stanowi warstw termoizolacyjn, co jest przystosowaniem do niskiej

   temperatury rodowiska ycia niedwiedzi polarnych.
· Tkanka tluszczowa chroni organy wewntrzne przed nisk temperatur w wodzie, w której

   niedwiedzie poluj.
· Tkanka tluszczowa stanowi material zapasowy bogaty energetycznie, co ma znaczenie,

   gdy w rodowisku ycia niedwiedzi polarnych brakuje pokarmu.
· Tkanka tluszczowa stanowi material zapasowy umoliwiajcy samicy przeycie w okresie,

   gdy nie pobiera pokarmu.

Uwaga:                                                                     odnoszce
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do funkcji termogenicznej lub
do termoregulacji pod warunkiem, e zdajcy odnosi si do uwalniania ciepla.

11.3. (0-1)                                          Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne          III. etap edukacyjny.
                                          X. Globalne i lokalne problemy rodowiska.
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.  Zdajcy
 Zdajcy [...] rozumie zasady              1) przedstawia przyczyny i analizuje skutki
 zrównowaonego rozwoju; [...] opisuje     globalnego ocieplenia klimatu.
 postaw i zachowanie czlowieka            IV. etap edukacyjny - zakres podstawowy.
 odpowiedzialnie korzystajcego z dóbr     VIII. Rónorodno biologiczna i jej
 przyrody i rodowiska [...].              zagroenia. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    1) opisuje rónorodno biologiczna
 objania i komentuje informacje, [...]    na poziomie [...] gatunkowym
 wyjania zalenoci przyczynowo-            i ekosystemowym; wskazuje przyczyny [...]
 -skutkowe [...].                         wymierania gatunków, zanikania siedlisk
                                          i ekosystemów.

Schemat punktowania
1 p. - za odpowied uwzgldniajc konieczno ograniczenia topnienia lodu morskiego,

       na którym niedwiedzie polarne bytuj.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Dzialania prowadzce do ograniczenia globalnego ocieplenia mog ograniczy topnienie

     lodu morskiego, stanowicego rodowisko ycia niedwiedzi polarnych.

· Dzialania prowadzce do ograniczenia globalnego ocieplenia mog ograniczy topnienie
     lodu morskiego, który jest miejscem wychowywania mlodych niedwiedzi polarnych.

· Jednym ze skutków globalnego ocieplenia jest zmniejszanie si pokrywy lodowej, która
     stanowi tereny lowieckie niedwiedzi.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do lodowców - a nie lodu morskiego - jako
rodowiska ycia niedwiedzi polarnych.

Strona 21 z 37
Zadanie 12. (0-2)                                       Wymagania szczególowe
12.1. (0-1)
                                             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                Wymagania ogólne             czlowieka.
                                             5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie             4) okrela rol krwi w transporcie tlenu
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,   i dwutlenku wgla;
 selekcjonuje [...] i przetwarza informacje  5) analizuje wplyw czynników
 [...].                                      zewntrznych na stan i funkcjonowanie
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych         ukladu oddechowego [...].
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie obu parametrów.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

1. stopie zatrucia pacjenta: bardzo ciki,
2. przybliony czas, w którym byl naraony na dzialanie CO: 3 godziny / 180 min.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi podajce w pkt. 2. warto z zakresu 2,5-3,5 godzin.

12.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                             czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       3. Uklad ruchu. Zdajcy
 objania i komentuje informacje, [...]       7) analizuje procesy pozyskiwania energii
 formuluje i przedstawia opinie zwizane      w miniach (rola fosfokreatyny,
 z omawianymi zagadnieniami                  oddychanie beztlenowe, rola mioglobiny,
 biologicznymi, dobierajc racjonalne         oddychanie tlenowe) i wyjania mechanizm
 argumenty.                                  powstawania deficytu tlenowego.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych         5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
 budowy i funkcjonowania organizmu           2) wyjania znaczenie oddychania
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie    tlenowego dla organizmu;
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach     4) okrela rol krwi w transporcie tlenu
 zloonoci [...].                             i dwutlenku wgla.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje [...] i przetwarza informacje
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e wysilek fizyczny skraca czas do wystpienia objawów zatrucia

       czadem, wraz z prawidlowym uzasadnieniem, uwzgldniajcym zwikszone
       zapotrzebowanie na tlen podczas wysilku lub zwikszenie czstoci oddechów albo
       zwikszenie przeplywu krwi przez pluca, powodujce pobranie wikszej iloci czadu.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 22 z 37
Przykladowe rozwizania
Wysilek fizyczny skraca czas, po którym wystpuj objawy zatrucia, poniewa:

· wówczas krew szybciej kry i wykonujemy wicej oddechów, przez co wiksza ilo CO
   dostaje si do krwi i lczy si z hemoglobin.

· zachodzi wówczas intensywna wymiana gazowa, wic gdy w pomieszczeniu jest czad,
   organizm intensywnie wdycha go wraz z powietrzem, co skutkuje zatruciem.

· podczas wysilku fizycznego mamy przypieszony oddech, co jest równoznaczne z tym, e
   pobieramy wicej powietrza, w którym znajduje si czad, co skutkuje szybszym
   wystpieniem objawów zatrucia.

· wymaga on zwikszonego nakladu energii, a wic tlen jest szybciej zuywany w miniach
   i dlatego wicej hemoglobiny jest wysycane tlenkiem wgla, przez co szybciej wystpi
   objawy zatrucia.

· krew wówczas szybciej przeplywa przez pluca, a co za tym idzie wizana jest wiksza
   ilo czadu.

Zadanie 13. (0-2)

              Wymagania ogólne                       Wymagania szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
objania i komentuje informacje [...],     czlowieka.
formuluje i przedstawia opinie zwizane    2. Homeostaza organizmu czlowieka.
z omawianymi zagadnieniami                Zdajcy
biologicznymi, dobierajc racjonalne       1) przedstawia mechanizmy i narzdy
argumenty.                                odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       parametrów rodowiska wewntrznego
budowy i funkcjonowania organizmu         na okrelonym poziomie (wyjania regulacj
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  stalej temperatury ciala [...]).
organizmu ludzkiego na rónych poziomach   6. Uklad krwionony. Zdajcy
zloonoci [...].                           2) wykazuje wspóldzialanie ukladu
                                          krwiononego z innymi ukladami [...].

Schemat punktowania
2 p. - za wykazanie, e utrata ciepla przez uklad oddechowy wynika: (1) ze zwikszonego

       dostarczania ciepla do pluc przez krew oraz (2) ze zwikszonego oddawania ciepla
       z wydychanym powietrzem lub z wiksz objtoci powietrza przeplywajcego przez
       uklad oddechowy.
1 p. - za poprawne wykazanie tylko jednego zwizku.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

                   Strona 23 z 37
Przykladowe rozwizania
1. zwikszenie pojemnoci minutowej serca:

   · zwikszony przeplyw krwi przez pluca powoduje, e dostarcza ona wicej ciepla
       do pluc.

   · krew jest nonikiem ciepla z tkanek organizmu do pluc. Intensywniejsze krenie
       przypiesza ten transport.

2. poglbienie i przyspieszenie oddechów:
   · z powietrzem wydychanym z pluc jest oddawane wicej ciepla (glównie dziki
       parowaniu).
   · zwikszona wymiana powietrza w plucach zwiksza odbieranie przez powietrze ciepla
       z krwi.
   · im intensywniejsza wentylacja, tym wicej ciepla jest oddawane przez uklad
       oddechowy.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi nieodnoszcych si do utraty ciepla, np. uwzgldniajcych
pobieranie wikszej iloci zimnego powietrza: ,,Dzieje si tak, poniewa wdychamy chlodne
powietrze, które pozwala nam chlodzi organizm od rodka".
Nie uznaje si odpowiedzi nieodnoszcych si do ukladu oddechowego, np. mówicych
o utracie ciepla przez skór.

Zadanie 14. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
14.1. (0-1)
                                            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                Wymagania ogólne            czlowieka.
                                            7. Uklad odpornociowy. Zdajcy
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        1) opisuje elementy ukladu
 budowy i funkcjonowania organizmu          odpornociowego czlowieka.
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci; dostrzega zwizki midzy
 budow a funkcj na kadym z tych
 poziomów.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe dobranie roli do obu fragmentów przeciwciala.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Fragment Fab - 1.
Fragment Fc - 3.

14.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            I. Budowa chemiczna organizmów
                                            4. Bialka. Zdajcy
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            5) opisuje struktur 1-, 2-, 3- i 4-rzdow
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  bialek.
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza
 informacje pozyskane z rónorodnych
 ródel [...].

                   Strona 24 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e struktur 4-rzdow przedstawionej immunoglobuliny stabilizuj

       cztery mostki disiarczkowe.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
cztery / 4 (mostki disiarczkowe)

14.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           III. etap edukacyjny.
                                           VI. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       czlowieka.
 budowy i funkcjonowania organizmu         6. Uklad odpornociowy. Zdajcy:
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  2) rozrónia odporno [...] naturaln
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach   i sztuczn, biern i czynn;
 zloonoci; dostrzega zwizki midzy          3) porównuje dzialanie surowicy
 budow a funkcj na kadym z tych            i szczepionki [...].
 poziomów.                                 IV. etap edukacyjny - zakres podstawowy.
                                           7. Uklad odpornociowy. Zdajcy
                                           1) opisuje elementy ukladu
                                           odpornociowego czlowieka.

Schemat punktowania
1 p. - za wybór obu poprawnych odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B 4.

Zadanie 15. (0-2)

              Wymagania ogólne                        Wymagania szczególowe

II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
budowy i funkcjonowania organizmu          czlowieka.
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie   10. Narzdy zmyslów. Zdajcy
organizmu ludzkiego na rónych poziomach    2) przedstawia budow oka [...] oraz
zloonoci; dostrzega zwizki midzy           wyjania sposób ich dzialania (omawia
struktur a funkcj na kadym z tych          drog bodca).
poziomów.

Schemat punktowania
2 p. - za prawidlowe podkrelenie wszystkich okrele w obydwu zdaniach.
1 p. - za prawidlowe podkrelenie wszystkich okrele w jednym zdaniu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

                   Strona 25 z 37
Rozwizanie
1. Z dwóch rodzajów komórek wiatloczulych - czopków i prcików - w siatkówce ludzkiego oka

   dominuj (czopki / prciki), które umoliwiaj widzenie (barwne / w odcieniach szaroci).

2. Wysok rozdzielczo obrazu, czyli wiksz szczególowo, zapewniaj (czopki / prciki),
   poniewa kady z nich lczy si (z jednym neuronem / z kilkoma neuronami).

Zadanie 16. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
16.1. (0-1)
                                            IX. Ewolucja.
                Wymagania ogólne            3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy
                                            2) przedstawia prawo Hardy'ego-Weinberga
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      i stosuje je do rozwizywania prostych
 objania i komentuje informacje, odnosi si  zada (jeden locus, dwa allele).
 krytycznie do przedstawionych informacji,
 wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe [...].
 IV. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy odczytuje [...]
 i przetwarza informacje pozyskane
 z rónorodnych ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne obliczenie i wskazanie wartoci czstoci alleli a i A w populacji.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Czsto wystpowania allelu a: czsto homozygot recesywnych to 20/500 = 0,04 zatem

   czsto allelu to 0,04 = 0,2 lub 1/5
   Czsto wystpowania allelu A: 1 - 0,2 = 0,8 lub 4/5

· Czsto wystpowania allelu a: (40+160) / 1000 = 0,2 lub 1/5
   Czsto wystpowania allelu A: (640+160) / 1000 = 0,8 lub 4/5

· Czsto wystpowania allelu a: q2= 4/100  q = 2/10 = 20%
   Czsto wystpowania allelu A: 80%

16.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IX. Ewolucja.
                                            3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      3) wykazuje, e na poziomie genetycznym
 objania i komentuje informacje, odnosi si  efektem doboru naturalnego s zmiany
 krytycznie do przedstawionych informacji   czstoci genów w populacji;
 [...], formuluje wnioski, formuluje        5) przedstawia warunki, w których zachodzi
 i przedstawia opinie zwizane               dryf genetyczny i omawia jego skutki.
 z omawianymi zagadnieniami
 biologicznymi [...].

Strona 26 z 37
I. Poznanie wiata organizmów na rónych        2. Dobór naturalny. Zdajcy
poziomach organizacji ycia. Zdajcy            1) wykazuje rol mutacji [...]
opisuje [...], przedstawia i wyjania procesy  w powstawaniu zmiennoci, która jest
i zjawiska biologiczne [...].                 surowcem ewolucji.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech czynników.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - T, 2. - T, 3. - T

Zadanie 17. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
17.1. (0-1)
                                              VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne              4. Regulacja dzialania genów. Zdajcy:
                                              1) przedstawia teori operonu;
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy        2) wyjania, na czym polega kontrola
 objania i komentuje informacje [...],        negatywna i pozytywna w operonie.
 wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie obu wlaciwych odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B 2.

17.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                              4. Regulacja dzialania genów. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy        1) przedstawia teori operonu;
 objania i komentuje informacje [...],        2) wyjania, na czym polega kontrola
 wyjania zalenoci przyczynowo-                negatywna i pozytywna w operonie.
 -skutkowe.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy [...]
 biologiczne.

            Strona 27 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawny opis, uwzgldniajcy nastpujce etapy: (1) przylczenie si czsteczek

       tryptofanu do represora, (2) przylczenie si aktywnego represora do operatora,
       (3) uniemoliwienie przylczenia si polimerazy (RNA) lub zablokowanie transkrypcji
       genów szlaku syntezy tryptofanu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Jeeli komórka ma odpowiedni ilo tryptofanu, to jego czsteczki przylczaj si
   do nieaktywnego bialka represorowego, co powoduje jego aktywacj, dziki czemu
   przylcza si ono do operatora i blokuje transkrypcj genów szlaku syntezy tryptofanu.

· Dochodzi do wyciszenia ekspresji genów szlaku syntezy tryptofanu, poniewa tryptofan
   lczy si z bialkiem represorowym, aktywujc je, co powoduje przylczenie si tego bialka
   do operatora.

· Represor aktywowany przez tryptofan lczy si z operatorem, blokujc przylczenie si
   polimerazy RNA.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si w opisie etapu 3. do zahamowania ekspresji genów
szlaku syntezy tryptofanu bez okrelenia, e dochodzi do tego na etapie transkrypcji.
Nie uznaje si odpowiedzi niepelnych, np. uwzgldniajcych jedynie przylczenie si
tryptofanu do bialka represorowego i zablokowanie transkrypcji genów szlaku syntezy
tryptofanu - bez opisania etapu 2.

17.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           4. Regulacja dzialania genów. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1) przedstawia teori operonu;
 objania i komentuje informacje [...],     2) wyjania, na czym polega kontrola
 wyjania zalenoci przyczynowo-             negatywna i pozytywna w operonie.
 -skutkowe.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie skutku opisanej mutacji w postaci ciglej transkrypcji genów

       kodujcych enzymy szlaku syntezy tryptofanu.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 28 z 37
Przykladowe rozwizania
· Represor nie bdzie mógl by aktywowany - dojdzie do ciglego wytwarzania mRNA

   kodujcego enzymy szlaku produkcji tryptofanu.
· Represor nie bdzie mógl si przylczy do operatora, czego skutkiem bdzie brak

   moliwoci zatrzymania ekspresji genów szlaku syntezy tryptofanu.
· Spowoduje to stal transkrypcj genów trpA-trpE.
· Dojdzie do konstytutywnej transkrypcji genów trpA-trpE.
· Operon bdzie stale aktywny.

Uwagi:

Uznaje si opisanie skutków mutacji jako: ,,stal ekspresj genów szlaku syntezy tryptofanu",
,,stal transkrypcj ORF trpE-trpA" lub "stal ekspresj tego operonu".

Nie uznaje si odpowiedzi niepelnych, w których zdajcy nie odniósl si do funkcjonowania
operonu, np. ,,Ta mutacja moe spowodowa, e tryptofan, mimo wystarczajcej jego iloci
w rodowisku, bdzie stale wytwarzany".

Zadanie 18. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
18.1. (0-1)
                                           VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
                                           4) opisuje sprzenia genów (w tym
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     sprzenia z plci) i przedstawia sposoby ich
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       mapowania na chromosomie.
 -skutkowe [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e nie s to geny sprzone, i poprawne uzasadnienie, odnoszce si

       do ich wystpowania na rónych chromosomach.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Te geny nie s sprzone, poniewa
· wystpuj w rónych chromosomach - jeden w 4, a drugi w 9.
· jeden wystpuje na 4 chromosomie, a drugi na 9.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi:

Te geny nie s sprzone, poniewa
· nie wystpuj w tym samym chromosomie.
· s poloone na rónych chromosomach / na chromosomach niehomologicznych.

Strona 29 z 37
18.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           III. etap edukacyjny.
                                           VIII. Genetyka. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     6) wyjania dziedziczenie grup krwi
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       czlowieka (uklad AB0 [...]).
 -skutkowe [...].                          IV. etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           VI. Genetyka i biotechnologia.
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
 [...] i przetwarza informacje.            1) [...] wyjania i stosuje podstawowe
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    pojcia genetyki klasycznej (allel, allel
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  dominujcy, allel recesywny, locus,
 przedstawia i wyjania procesy [...]       homozygota, heterozygota, genotyp,
 biologiczne.                              fenotyp).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny zapis genotypów obu rodziców przy uyciu wlaciwych (podanych

       w treci zadania) symboli alleli.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                 Genotyp ojca: iiLMLM lub LMLMii
Genotyp matki: IAIBLNLN lub LNLNIAIB

Uwagi:
Uznaje si zapis, w którym obok genotypów warunkujcych grupy krwi zdajcy zapisal
symbole chromosomów plci (matka XX, ojciec XY).

Nie uznaje si zapisów genotypów: (1) nieuwzgldniajcych wszystkich czterech alleli genów
warunkujcych lcznie obie grupy krwi, np. IAIBLN, (2) z nieprawidlow kolejnoci alleli, np.
IALNIBLN, (3) z oznaczeniami alleli innymi ni podane w treci zadania, np. IAIBNN
(za wyjtkiem ,,i0" zamiast ,,i"), (4) zapisów z przecinkiem pomidzy parami alleli.

18.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           III. etap edukacyjny.
                                           VIII. Genetyka. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     6) wyjania dziedziczenie grup krwi
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       czlowieka (uklad AB0 [...]).
 -skutkowe [...].                          IV. etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    VI. Genetyka i biotechnologia.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
 przedstawia i wyjania procesy [...]       3) zapisuje i analizuje krzyówki
 biologiczne.                              jednogenowe i dwugenowe (z dominacj
                                           zupeln i niezupeln oraz allelami
                                           wielokrotnymi [...]) oraz okrela
                                           prawdopodobiestwo wystpienia
                                           poszczególnych genotypów i fenotypów
                                           w pokoleniach potomnych.

                                      Strona 30 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie wlaciwej odpowiedzi i poprawne uzasadnienie w formie krzyówki

       genetycznej.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C.

Krzyówka:

   ()         IALN     IBLN
()          IAiLMLN  IBiLMLN

 iLM

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy nie zaznaczyl odpowiedzi C, ale poprawnie
wykonal krzyówk i przy niej zapisal prawdopodobiestwo 50% lub ˝, lub 0,5, a take
odpowiedzi, w których zostaly pomylone lub pominite symbole plci lub zapisane inne ni
w treci zadania oznaczenia alleli, pod warunkiem, e te oznaczenia s stosowane
konsekwentnie w rozwizaniu zada 18.2 i 18.3.

Zadanie 19. (0-3)                                    Wymagania szczególowe
19.1. (0-2)
                                          VII. Ekologia.
                Wymagania ogólne          1. Nisza ekologiczna. Zdajcy
                                          1) przedstawia podstawowe elementy niszy
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  ekologicznej organizmu, rozróniajc zakres
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje  tolerancji organizmu wzgldem warunków
 terminologi biologiczn; [...] formuluje  (czynników) rodowiska oraz zbiór
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji    niezbdnych mu zasobów.
 i dowiadcze.                             IX. Ewolucja.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    2. Dobór naturalny. Zdajcy:
 [...] formuluje i przedstawia opinie     1) wykazuje rol mutacji i rekombinacji
 zwizane z omawianymi zagadnieniami       genetycznej w powstawaniu zmiennoci,
 biologicznymi, dobierajc racjonalne      która jest surowcem ewolucji;
 argumenty.                               2) przedstawia mechanizm dzialania doboru
                                          naturalnego [...], omawia skutki doboru
                                          w postaci powstawania adaptacji
                                          u organizmów.

                              Strona 31 z 37
Schemat punktowania
2 p. - za poprawne uzasadnienie odnoszce si do wyników dowiadczenia, dotyczce

       zarówno (1) zmiennoci genetycznej - róna wysoko rolin pochodzcych z rónych
       populacji na poletku dowiadczalnym, jak i (2) zmiennoci fenotypowej - rónice
       pomidzy wysokoci rolin na poletku dowiadczalnym i wysokoci rolin
       w populacji naturalnej.
1 p. - za poprawne uzasadnienie odnoszce si do wyników dowiadczenia, ale dotyczce
       tylko jednej zmiennoci: genetycznej albo fenotypowej.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
1. zmienno genetyczna:

   · rednia wysoko rolin wyhodowanych na stanowisku dowiadczalnym jest róna
       i zaley od tego, z której populacji ze stanowisk naturalnych pochodzily nasiona.

   · wysokoci rolin z dwóch populacji hodowanych na poletku dowiadczalnym nadal si
       róni, co wiadczy o tym, e na wysoko rolin wplywa nie tylko zmienno
       rodowiskowa.

   · gdyby populacje byly takie same genetycznie, to na poletku dowiadczalnym roliny
       mialyby tak sam wysoko.

2. zmienno rodowiskowa (fenotypowa):

   · rednia wysoko rolin wyhodowanych na stanowisku dowiadczalnym o redniej
       wilgotnoci róni si od redniej wysokoci rolin z populacji ze stanowiska
       naturalnego, z której pochodzily nasiona.

   · roliny na poletku dowiadczalnym byly wysze ni na klifie, ale nisze ni na bagnie,
       czyli wysoko zaley od wilgotnoci podloa.

   · rednia wysoko rolin z klifu nadmorskiego byla nisza w rodowisku naturalnym ni
       na poletku dowiadczalnym, gdzie byla wysza wilgotno.

   · rónica wysokoci babki nadmorskiej z klifu nadmorskiego i bagna byla mniejsza
       na poletku dowiadczalnym ni w warunkach naturalnych.

19.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne          VII. Ekologia.
                                          1. Nisza ekologiczna. Zdajcy
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  1) przedstawia podstawowe elementy niszy
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje  ekologicznej organizmu, rozróniajc zakres
 terminologi biologiczn; [...] formuluje  tolerancji organizmu wzgldem warunków
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji    (czynników) rodowiska [...].
 i dowiadcze.                             IX. Ewolucja.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    2. Dobór naturalny. Zdajcy:
 [...] formuluje i przedstawia opinie     1) wykazuje rol mutacji i rekombinacji
 zwizane z omawianymi zagadnieniami       genetycznej w powstawaniu zmiennoci,
 biologicznymi, dobierajc racjonalne      która jest surowcem ewolucji;
 argumenty.                               2) przedstawia mechanizm dzialania doboru
                                          naturalnego [...] omawia skutki doboru
                                          w postaci powstawania adaptacji
                                          u organizmów.

Strona 32 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech sformulowanych wniosków.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - T, 2. - N, 3. - N

Zadanie 20. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
20.1. (0-1)
                                           VII. Ekologia.
                Wymagania ogólne           3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
                                           6) przedstawia skutki presji populacji
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada   zjadajcego ([...] rolinoercy [...])
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje   na populacj zjadanego, jakim jest
 terminologi biologiczn; [...] formuluje   zmniejszenie konkurencji wród zjadanych;
 problemy badawcze [...].                  przedstawia znaczenie tego zjawiska dla
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           zachowania rónorodnoci gatunkowej.
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego wniosku, odnoszcego si do wplywu wypasu bydla

       na zwikszenie rónorodnoci gatunkowej badanego zbiorowiska.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Umiarkowany wypas bydla zwiksza rónorodno gatunkow wypasanego zbiorowiska

   trawiastego Ameryki Poludniowej.
· Wypas bydla zwiksza rónorodno gatunkow badanego zbiorowiska rolinnego.
· Zgryzanie rolin przez bydlo ma pozytywny wplyw na rónorodno gatunkow pampy.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, które nie odnosz si do badanego zbiorowiska,
np. ,,Umiarkowany wypas bydla zwiksza rónorodno gatunkow zbiorowisk rolinnych"
oraz wniosków okrelajcych zaleno monotoniczn, np. ,,Rónorodno gatunkowa tego
zbiorowiska rolin zwiksza si wraz z intensywnoci wypasu".

Strona 33 z 37
20.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           VII. Ekologia.
                                           3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     6) przedstawia skutki presji populacji
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       zjadajcego ([...] rolinoercy [...])
 -skutkowe [...].                          na populacj zjadanego, jakim jest
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    zmniejszenie konkurencji wród zjadanych;
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  przedstawia znaczenie tego zjawiska dla
 przedstawia i wyjania procesy [...]       zachowania rónorodnoci gatunkowej.
 biologiczne.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie odnoszce si bezporednio lub porednio do zmniejszenia

       konkurencji midzygatunkowej midzy rolinami zbiorowiska.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zgryzanie rolin przez rolinoerców powoduje, e zmniejsza si konkurencja

   midzygatunkowa w tym zbiorowisku i rozwijaj si roliny gatunków, które przy braku
   wypasania s wypierane przez te gatunki, którymi ywi si bydlo.
· Presja rolinoerców zmniejsza konkurencj midzygatunkow rolin, co prowadzi
   do ograniczenia ich konkurencyjnego wypierania.
· Rolinoercy, wybiórczo zjadajc roliny okrelonych gatunków, ulatwiaj rozwój
   gatunków, które przy braku wypasu s wypierane przez roliny zjadane przez bydlo.
· Rolinoercy zmniejszaj konkurencj midzy gatunkami rolin, umoliwiajc pojawienie
   si nowych, niewystpujcych tam wczeniej gatunków.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do wybranych aspektów konkurencji midzygatunkowej,
np. konkurencji o wiatlo: ,,Bydlo, zgryzajc traw, powoduje, e inne roliny mog mie
dostp do wiatla i rosn" lub ,,Zgryzanie traw przyczynilo si do zmniejszenia ich
wysokoci, co umoliwilo wzrost innym gatunkom rolin".

Zadanie 21. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
21.1. (0-1)
                                           VII. Ekologia.
                Wymagania ogólne           4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
                                           Zdajcy
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada   3) okrela rol zalenoci pokarmowych
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje   w ekosystemie, przedstawia je w postaci
 terminologi biologiczn [...], formuluje   lacuchów i sieci pokarmowych, analizuje
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji     przedstawione (w postaci schematu, opisu
 i dowiadcze.                              itd.) sieci i lacuchy pokarmowe.

Strona 34 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za prawidlow ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - F

21.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           VII. Ekologia.
                                           5. Przeplyw energii i krenie materii
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     w przyrodzie. Zdajcy
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       2) wyjania, dlaczego wykres ilustrujcy
 -skutkowe [...] zwizane z omawianymi      ilo energii przeplywajcej przez poziomy
 zagadnieniami biologicznymi [...].        troficzne od rolin do drapieców ostatniego
                                           rzdu ma posta piramidy.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce straty energii - wykorzystanie na danym

       poziomie troficznym lub wykorzystanie na procesy yciowe, lub rozpraszanie
       w postaci ciepla - przy przejciu z jednego poziomu do nastpnego.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Im wicej poziomów troficznych, tym wiksza jest rónica midzy energi przyswojon
    przez pierwszy i ostatni poziom troficzny, poniewa kady organizm traci cz energii
    na procesy yciowe, dlatego liczba poziomów troficznych jest ograniczona.

· W lacuchach pokarmowych tylko niewielka ilo (okolo 10%) energii przeksztalcana
    jest w materi organiczn nastpnego poziomu, poniewa kady poziom cz energii
    traci na wlasne potrzeby i w miar wydluania si lacucha pokarmowego ilo energii
    przekazywanej kolejnym poziomom troficznym jest coraz mniejsza.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi, w których obok rozpraszania energii w postaci ciepla uwzgldniono
kumulacj materii w rodowisku, np. ,,Na kadym z poziomów troficznych cz energii jest
rozpraszana w postaci ciepla, a cz materii organicznej wypada z obiegu".

Zadanie 22. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
22.1. (0-1)
                                           Zakres podstawowy.
                Wymagania ogólne           III. Postawa wobec przyrody i rodowiska.
                                           2. Rónorodno biologiczna i jej
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     zagroenia. Zdajcy
 objania i komentuje informacje formuluje  1) [...] wskazuje przyczyny spadku
 i przedstawia opinie zwizane              rónorodnoci genetycznej, wymierania
 z omawianymi zagadnieniami                gatunków, zanikania siedlisk
 biologicznymi, dobierajc racjonalne
 argumenty [...].
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.

Strona 35 z 37
Zdajcy rozumie znaczenie ochrony             i ekosystemów;
przyrody i rodowiska oraz zna i rozumie      Zakres rozszerzony.
zasady zrównowaonego rozwoju.                VIII Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                             Zdajcy:
                                             4) przedstawia wplyw czlowieka na
                                             rónorodno biologiczn, podaje przyklady
                                             tego wplywu (zagroenie gatunków
                                             rodzimych [...]);
                                             6) uzasadnia konieczno stosowania
                                             ochrony czynnej dla zachowania wybranych
                                             gatunków i ekosystemów.

Schemat punktowania
1 p. - za uzasadnienie wice obnienie poziomu wody na skutek jej czerpania z utrat

       miejsca rozmnaania si lub erowania karpieca.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Mogloby to doprowadzi do obnienia poziomu wody, co spowodowaloby, e karpiece

   utracilyby dostp do pólki skalnej, gdzie eruj i si rozmnaaj.
· Czerpanie wody moe doprowadzi do obnienia poziomu wód gruntowych i obnienia

   lustra wody w Devil's Hole, co spowodowaloby zniszczenie plytkiej strefy glonów
   i uniemoliwilo karpiecom erowanie oraz rozmnaanie si.
· Czerpanie wody z okolicy moe doprowadzi do osuszenia pólki skalnej, na której te ryby
   rozmnaaj si.
· Czerpanie wody z okolicy moe spowodowa, e pólka skalna, na której karpiece eruj,
   zostanie odkryta i bdzie dla nich niedostpna.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, odnoszcych si jedynie do zmiany warunków
rodowiska ycia tego gatunku.

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do zmian iloci tlenu w wodzie albo zmian jej
zasolenia lub temperatury, poniewa czerpanie wody nie ma na to bezporedniego wplywu.

22.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             IX. Ewolucja.
                                             4. Powstawanie gatunków. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       3) wyjania rónic midzy specjacj
 objania i komentuje informacje formuluje    allopatryczn a sympatryczn.
 i przedstawia opinie zwizane                VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
 z omawianymi zagadnieniami                  Zdajcy
 biologicznymi, dobierajc racjonalne         2) przedstawia wplyw zlodowace na
 argumenty [...].                            rozmieszczenie gatunków (rola ostoi
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      w przetrwaniu gatunków w trakcie
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy opisuje  zlodowace, gatunki reliktowe jako
 [...] organizmy, przedstawia i wyjania      wiadectwo przemian wiata ywego);
 procesy i zjawiska biologiczne [...].       podaje przyklady reliktów.

Strona 36 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie poprawnego dokoczenia zdania i poprawnego uzasadnienia.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A 1.

Zadanie 23. (0-2)                                      Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IX. Ewolucja.
                                            1. ródla wiedzy o mechanizmach
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      i przebiegu ewolucji. Zdajcy
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-        4) odczytuje z drzewa filogenetycznego
 -skutkowe [...] zwizane z omawianymi       relacj pokrewiestwa ewolucyjnego
 zagadnieniami biologicznymi [...].         gatunków [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            5. Pochodzenie i rozwój ycia na Ziemi.
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  Zdajcy
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza       3) opisuje warunki, w jakich zachodzi
 informacje pozyskane z rónorodnych         radiacja adaptacyjna oraz ewolucja zbiena;
 ródel [...].                               podaje przyklady konwergencji
                                            i dywergencji; identyfikuje konwergencje
                                            i dywergencje na podstawie schematu,
                                            rysunku, opisu [...].

Schemat punktowania
2 p. - za prawidlowe podkrelenie wszystkich okrele w obydwu zdaniach.
1 p. - za prawidlowe podkrelenie wszystkich okrele w jednym zdaniu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1 Szkielet skrzydla ptaka i szkielet skrzydla nietoperza s (homologiczne / analogiczne),

   poniewa maj (wspólne / róne) pochodzenie oraz plan budowy.

2. Powierzchnie none umoliwiajce aktywny lot ptaka i nietoperza s (homologiczne /
   analogiczne), poniewa powstaly (niezalenie / tylko raz) w toku ewolucji.

Strona 37 z 37
