UKŁAD NACZYNIOWY I
Układ limfatyczny – odpowiedzialny za odporność
Układ krwionośny – krew transportuje do wszystkich miejsc i komórek naszego ciała substancje odżywcze. To sugeruje. Że układ krwionośny jest ściśle nie rozerwalny ściśle z układem pokarmowym. Poza substancjami odżywczymi układ krwionośny transportuje także do wszystkich komórek tlen, i już się domyślamy, że skoro tak to z układem krwionośnym nie rozerwalnie związany jest układ oddechowy. Nie da się mówić o jednym widząc powiązania z drugim układem. Z kolei z komórek, które zostały odżywione wraca krew z łożyta w takim sensie, że jest odprowadzany CO2 ( układ oddechowy) ale także ta krew zużyta prowadzi tzw. Metabolity czyli szkodliwe produkty przemiany materii. Skoro szkodliwe, niebezpieczne to trzeba si ich pozbyć-wydalić. A więc z układem krwionośnym nie rozerwalnie związany jest układ wydalniczy.
Spójrzmy na powiązanie układu krwionośnego z układem oddechowym. Do tego służy tzw. ‘’mały obieg krwi’’. Krew napędzana jest za pomocą pompy ssąco-tłuczącej czyli naszego serca. I to serce zbudowane jest z czterech jam, górne jamy to tzw. Przedsionki, dolne jamy to tzw. Komory.
Patrzymy na serce, po otwarciu ciała to co widzimy na rysunku po stronie lewej, jest tak naprawdę prawą stroną. Czyli to będzie prawy przedsionek i prawa komora. Zatem tu mamy lewy przedsionek i prawą komorę.
Mówiąc o małym tzw. Płucnym obiegu krwi, musimy to widzieć właśnie w taki sposób. Z prawej komory wypływa krew odtleniona, która to krew transportowana jest przez bardzo specyficzną tętnicę, zaznaczaną przez schematach kolorem niebieskim. Bo kolor nie mówi o tym, że jest to żyła czy tętnica. Kolor mówi o rodzaju krwi. Niebieski- krew odtleniona, za tym tętnicą wychodzącą z prawej komory zwaną – pień płucny, wychodzi krew do kierunku płuc. Oczywiście pień płucny, musi bardzo szybko się podzielić na dwie główne tętnice płucne – tętnicę płucną lewą i prawą. I w płucach zachodzi bardzo charakterystyczny proces zwany – wymianą gazową. To znaczy, że CO2, którego większe stężenie jest we krwi, a mniejsze w powietrzu wdychanym przechodzi do tego powietrza. Natomiast w jego miejsce z powietrza z płuca do krwi trafia tlen. Zatem mamy bardzo charakterystyczny proces zwanym – wymianą gazową. Natleniona krew wraca z narządu zwanego płucami. Krew wracająca z narządu zawsze płynie żyłami, a naczynia wracające z narządu to żyły,  bez względu na to jaką krew prowadzą, a żyły płucne mają kolor czerwony i we wszystkich schematach będziemy je tak oznaczali.
Zatem mamy 4 żyły płucne trafiające do lewego przedsionka. I to jest schemat obiegu małego czyli płucnego. Z prawej komory do płuc – wymiana gazowa.
Analogiczne schemat obiegu dużego. W obiegu dużym tym razem chodzi o krew, która będzie doprowadzana do wszystkich narządów naszego ciała, dlatego obieg duży nazywamy – obiegiem/krążeniem odżywczym. Krew, która trafia do lewego przedsionka trafia do lewej komory i z lewej komory krew wychodzi z bardzo znaną tętnicą tzw.- tętnicą główną (aortą). Trafia do wszystkich komórek naszego ciała również do płuc. Ta krew transportuje tlen, substancje odżywcze, hormony. Wszystko to dostaje się do komórek naszego ciała W komórkach naszego ciała zachodzi proces tzw.- przemianą materii. W komórkach dochodzi do przekształcania składu krwi. Tlen, który jest doprowadzany do komórek naszego ciała jest przez nie wykorzystywany w procesach metabolicznych, podobnie substancje odżywcze, hormony. Tlen przekształcany jest w CO2, zatem krew wracająca z komórek naszego ciała była to krew pozbawiona tlenu bogata w CO2. Ta krew wraca do prawego przedsionka- bogata jest w CO2, substancje odżywcze zostały przekształcone w metabolity ( nazywane szkodliwymi produktami przemiany materii). Trafia to z powrotem do prawego przedsionka a z niego do prawej komory. I z prawej komory do płuc.
Szkodliwe produkty przemiany materii musza trafić do narządów, które je filtrują ( nerki). Układ krwionośny bez układu wydalniczego jest ‘’bez sensu’’.
To był ogólny podział obiegów.
SERCE
To narząd 4 jamowy. Górne jamy to – przedsionki. Dolne jamy to- komory. Przedsionki- oddzielone są od siebie przegrodą między przedsionkową. Komory- przegrodą między komorową. Przegroda oddzielająca przedsionki od komór to przegroda przedsionkowo-komorowa. Z tym, że przegroda przedsionkowo-komorowa jest zaopatrzona w ‘’drzwi’’ za pomocą krew z przedsionków może wpłynąć do komór  ( i wpływa) ale nie może z komór cofnąć się do przedsionków. Do tego służą-zastawki. Zastawka trójpłatkowa w prawym sercu oraz dwupłatkowa w sercu lewym. Z lewej części serca ( lewej komory) wychodzi gruba tętnica – aorta ( wyprowadza krew natlenioną) . Z prawej części serca ( prawej komory) wychodzi – pień płucny( wyprowadza krew odtlenioną z CO2) . W obu wypadkach wychodzą tętnice. Krew płynąca aortą, wychodząca z lewej komory trafia do obiegu dużego ( bardzo dużo naczyń krwionośnych)( naczynia krwionośne sprawiają, że krew płynie ‘’pod pewnym tarciem’’- o ścianę naczyń krwionośnych- stawia opór- do pokonania oporu służy mięśniówka ( mięśniówka lewej komory będzie grubsza od prawej ) ).  Ściana komory lewej jest 3 krotnie grubsza od ściany komory prawej.
Różnice między sercem prawym-żylnym, a sercem lewym- tętniczym.
Rodzaj krwi : lewy ( płynie krew tętnicza, natleniona trafia z płuc (żyłami płucnymi )( z przedsionka trafia do tego płatka a dalej krew wypływa aortą ) do serca lewego płyną 4 żyły : 2 płucne i 2 czyli górna i dolna .
OBIEG DUŻY – ODŻYWCZY
Wyjdziemy aortą z lewej komory. Do góry, łukowaty, aorta zstępująca, aorta wstępująca. Przebija się przez przeponę ( rozwór przepony) do jamy brzusznej. Aorta wstępująca-  tętnice wieńcowe (?). Łuk aorty- odgałęzienia: pień ramienno-głowowy, drugie: tętnica szyjna wspólna lewa, trzecie: tętnica podobojczykowa lewa, czwarta: pień ramienno-głowowy ( odżywianie prawej strony).
**Kończyna górna prawa: ( krew do ręki prawej) w lewa komora- aorta wstepująca- łuk – pień ramienno głowowy- tętnica obojczykowa- pachowa – ramieniowa- m. 3głowy ramienia – tętnica promieniowa – tętnica łokciowa
UKŁAD NACZYNIOWY III: SIECI TĘTNICZO – ŻYLNA, ŻYLNO-ŻYLNA, TĘTNICZO, TĘTNICZA
Do każdego narządu, każdej tkanki płynie krew odżywcza, tętnicza ( tętnicami).
Mamy tętnicę, która doprowadza krew do narządów żeby oddać zawartość/ substancje odżywcze/ oddać tlen/ sole mineralne/witaminy musi wytworzyć sieć naczyń włosowatych. O cienkich ścianach, które nie wytworzą bariery tych składników, dzięki czemu te składniki mogą przenikać przez ścianę komórkową trafiając do komórek.
Sieć tętnicza i naczynia włosowate tętnicze- z tych naczyń włosowatych tętniczych, oczywiście pojawiają się te naczynia włosowate tętnicze przekształcają się w naczynia włosowate żylne. No bo przecież tu już płynie inna krew. Krew odtleniona z CO2, krew pozbawiona substancji odżywczych ( to znaczy pamiętajmy to nigdy nie jest 100% oddanie substancji odżywczych czyli jakaś tam ilość substancji odżywczych zostaje, ale zdecydowanie więcej już jest metabolitów, w wyniku – przemiany materii)
Przemiana materii- pobieramy z tkanek zużytą krew czyli pozbawionej większości tlenu ale za to wzbogaconą w Co2 i metabolity ( czyli szkodliwe produkty przemiany materii).
Odpływa z narządu żyłami. Można zatem powiedzieć, że ta najoczywistsza, najnormalniejsza sieć to tętniczo-żylna. Ale oprócz tej sieci, która występuje w każdym narządzie ( bo każdy narząd musi być odżywiony ) mamy takie narządy które są wyposażone w podwójne unaczynienie czyli oprócz naczynia odżywczego tej tętnicy odżywczej, do danego narządu płynie krew jeszcze jedną drogą albo tętnicą albo żyłą. Jest to narząd o podwójnym unaczynieniu dot. Np. serca. Do serca krew płynie tętnicami wieńcowymi. Sieć tętniczo-żylna. Oprócz tego mamy sieć żylno-żylną- w wątrobie. Z pnia aorty brzusznej, z pnia trzewnego odgałęzień nosi nazwę tętnica wątrobowa właściwa. Odżywia wątrobę sieć tętniczo żylna. Ale w wątrobie występuje sieć żylno-żylna bo to żyły zbierające krew z śledziony i z jelita cienkiego i większej części jelita grubego oraz z tej większej części jelita grubego żyła śledzionowa ( żyła kreskowo górna i żyła kreskowo dolna(?)) łącząc się dają krótką żyłę wrotną wchodzącą do wątroby, która wytwarza sieć. Sieć żylno-żylna. Ponieważ żyła przechodzi w żyłę, mówimy, że to jest dziwna sieć.
Sieć dziwna żylno-żylna występuje TYLKO w wątrobie.
Sieć tętniczo-tętnicza. Występuje w nerkach. W nerkach występują struktury zwane nefronami, które odpowiedzialne są za filtrowanie krwi. Stąd powstaje mocz. Kłębuszek nerkowy- przesączanie krwi. W kłębuszku oddawane są toksyny, i krew oczyszczona płynie tętniczką z tego kłębuszka dalej. Kłębuszek nerkowy to jest też tętniczka doprowadzająca do tego kłębuszka. Jest również ta sieć pogłębiona i jest to tętniczka odprowadzająca z tego kłębuszka. Dalej ta tętniczka oplata dalsze części nefronu gdzie dochodzi do niezwykle precyzyjnego filtrowania tego moczu. Mocz pierwotny filtrowany w kłębuszkach, filtrowany jest (200l) filtrowany jest w takich ilościach potem zdecydowana większość filtrowanego moczu pierwotnego trafia do krwi. Dzieje się tak bo naczynia tętnicze oplatają dalsze części nefronu zwane kanalikami, oplatając wytwarzają normalną sieć tętniczo-żylną. Sieć tętniczo – tętnicza charakterystyczna dla nerki dla kłębuszka nerkowego. Można powiedzieć, że to ten kłębuszek jest tą siecią, tętniczka doprowadzająca naczynia włosowate, tętniczka odprowadzająca i dopiero ta tętniczka rozgałęzia się dając sieć tętniczo-żylną oplatającą dalszą część tzw. Nefronu gdzie jest bardzo precyzyjny proces odzyskiwania tego co jest niezbędne dla organizmu głównie chodzi o wartościowe składniki takie jak cukry, sole mineralne, witaminy.  A to co zbędne przede wszystkim woda nadmiar soli odprowadzane jest dalej do moczowodu.
UKŁAD NACZYNIOWY IV – ŻYŁY NA PRZYKŁADZIE KOŃCZYNY GÓRNEJ
DROGA KRWI ODŻYWCZEJ DO P RĘKI
Układ żylny żyły odprowadzają krew z narządu do serca by ta krew została przepompowana do miejsc docelowych w zależności od obiegu dużego czy małego.
Kończyna górna: Tak jak pamiętamy zaczynamy od serca. Jak wiemy układ odżywczy czyli krążenie duże zaczyna się zawsze w lewej komorze i zaczyna się aortą. Zatem aorta najpierw prowadzi krew do góry ( stąd nazwa aorta wstępująca). Następnie przechodzi w tzw. Łuk aorty no i wreszcie trzecia najdłuższa część aorty czyli aorta zstępująca. Ponieważ serce spoczywa na przeponie to aorta zstępująca podzielona jest na cz. Nadprzeponową , a więc aortę piersiową i podprzeponową – aortę brzuszną. Ale ponieważ my mamy doprowadzić krew do kończyny górnej do prawej ręki to oczywiście wychodzimy z łuku aorty, jak pamiętamy od łuku odchodzą trzy naczynia : najpierw na stronę prawą – pień ramienno głowowy , następnie – tętnica szyjna wspólna lewa , noi wreszcie –tętnica podobojczykowa lewa. Prawe sa z pnia ramienno głowowego ten pień dzieli się na: tętnice odpowiadającą sąsiadce czyli tętnicy szyjną wspólną prawą i na tętnicę podobojczykową prawą. Z pnia krew płynie na prawą stronę głowy, szyi i do prawej kończyny górnej. Tętnica podobojczykowa prawa przechodzi w tętnicę pachową jak pamiętacie tętnica pachowa związana jest topograficznie w pewnym sensie z układem nerwowym chodzi mi o splot ramieniowy, gdzie mamy te trzy główne pęczki: pęczek boczny ( bocznie od tętnicy pachowej), pęczek przyśrodkowy i pęczek tylny. Od nich odchodzą nerwy do poszczególnych grup mięśniowych do skóry. Tętnica pachowa przechodzi w tętnicę ramieniową, która jak sama nazwa wskazuje odżywia ramię- przednią część ramienia, ponieważ mięsień trójgłowy tylna grupa ramienia zaopatrywana jest przez rozgałęzienie zwane też – tętnicą ramieniową głęboką. Tętnica ramieniowa zaopatruje zatem przednią grupę czyli np. mięsień dwugłowy ramienia, ramieniowy, kruczo ramienny. Tętnica ramieniowa w okolicy dołu łokciowego dzieli się na tętnice biegnącą bocznie czyli po stronie kości promieniowej, zatem nazwa oczywista- tętnica promieniowa i tętnica łokciowa. E tętnice doskonale wyczuwamy na własnym przedramieniu z przodu, a więc zaopatrują grupę przednią przedramienia czyli zginacze ( ręki, palców). Natomiast nie zaopatrują grupy tylnej no zatem do grupy tylnej musi  biec osobna tętnica i oczywiście od tętnicy łokciowej odchodzi tętnica między kostna na początku wspólna, która dzieli się na powierzchownie biegnącą z przodu nie wielką gałązkę między kostną przednią i znacznie większa tętnicę między kostną tylną. Zatem tętnicy między kostna tylna zaopatruje tylną grupę przed ramienia natomiast obie tętnice promieniowa i łokciowa grupę przednią. Przy czym te tętnice schodzą na rekę w postaci charakterystycznych dwóch zespoleń więc łuków dłoniowych, które to  łuki dają odgałęzienia do palców tętnice palców.
POWRÓT KRWI ŻYLNEJ Z RĘKI DO SERCA
Zatem tętnice przechodzą przez sieci naczyń włosowatych w których odbywa się oddawanie substancji odżywczych oddawanie tlenu tkankom, komórkom. Natomiast pobieranie z tych tkanek zużytych produktów metabolitów oraz CO2 , który odprowadzany jest analogicznymi naczynaiami ale znacznie delikatnijszymi ponieważ mają zdecydowanie cieńszą ścianę. Grubość scian naczyń krwionośnych jest ważona oczywiście ciśnieniem krwi. Potężne uderzenia krwi wychodzącej z serca z komory lewej powodują gwałtowne uderzenia ciśnienia. Takie duże ciśnienie jak pamiętacie na tętnicy ramieniowej, pomiar tego ciśnienia to jest u zdrowych 120 skurczowe czyli podczas uderzenia serca natomiast rozkurczowe 78 -8-. Po przejściu przez naczynia włosowate ciśnienie spada do kilku- kilkunastu ml słupa rtęci. To jest nieporównywanie mniej noi wobec tego naczynia krwionośne żylne nie muszą mieć  takiej grubej wytrzymałej na te uderzenia ciśnienia ściany zatem mają ścianę znacznie cieńszą, na preparacie bardzo łatwo rozpoznać po prostu tętnice są rzeczywiście rurkami natomiast żyły są zupełnie spłaszczonymi takimi strukturamni, które nawet trudno dostrzec czasami.
Skoro są tętnice palców żyły palców uchodzące do łuków dłoniowych żylnych i teraz rzecz bardzo charakterystyczna otóż
MECHANIZMY UŁATWIAJĄCE KRĄŻENIE KRWI ŻYLNEJ
To że krew wraca do serca pod znacznie mniejszym ciśnieniem buduje bardzo poważne komplikacje. Taka krew płynąca pod małym ciśnieniem musi się wspinać.
W naczyniach żylnych występują zastawki które dzielą je na takie jakby piętra i krew nie może się już cofać bo zastawka nie pozwoli na to. Więc może płynąć tylko do góry. Więc ta nowa krew która napływa powoli wypycha tą krew wcześniej należącą w danym odcinku wyżej.  Ale jest to bardzo utrudniona sprawa więc. Gdy jest ucisk mięśnia u żył krew nie spłynie w dół więc będzie wypychana ku górze. Znacznie łatwiej jest poruszyć krew płynącą tuż przy tętnicy czyli oprócz tego, że pracują uciskają taką żyłę mięśnie może uciskać ją w pewnym sensie pracująca tętnica. Jeżeli w pobliżu takiej tętnicy leżą najlepiej dwie żyły a tak faktycznie jest w dalszych odcinkach kończyn czyli na przed ramieniu i pod udziu to uderzenia, puls tejk tętnicy nachodzi na te dwie żyły poruszając krew która w nich płynie. Objętość krwi w jednej tętnicy podpowiada tym dwóm znacznie mniejszym o połowę żyłom i łatwiej taką mnejszą żyłę krew płynącą poruszać.
C.D DROGI KRWI Z RĘKI
Te dwie żyły towarzyszące (promieniowe i łokciowe) łączą się w jedne i już na ramieniu będziemy je nazywać żyłami ramiennymi. Zwróćcie uwagę na początku bardzo szybko  łączą się te dwie żyły w jedno. Zatem te dwie żyły ramieniowe łączą się w jedną ramieniową do niej uchodzi krew z mięśnia trójgłowego z tylnej grupy a więc żyła ramieniowa głęboka. Żyła ramieniowa przechodzi w żyłę pachową, żyła pachowa w żyłę podobojczykową, żyła podobojczykowa łączy się z żyłą szyjną. Tętnica szyjna nosi nazwę wspólna. Żyła szyjna wewnętrzna jest prawie tak objętościwo obszerna jak tętnica szyjna wspólna natomiast osobno bardzo mała. Żyła zewnętrzna szyjna schodzi do podobojczykowej natomiast podobojczykowa i żyła szyjna wewnętrzna łącząc się dają żyłę ramienno głowową.
ŻYŁY TERMOREGULACJI CZYLI ŻYŁY SKÓRNE KOŃCZYNY GÓRNEJ
Skóra jest bardzo obficie ukrwiona. Krew wraca głównie z mięśni (?) zatem tak nagrzana krew właśnie pełni funkcję termoregulacyjna. Wraca żyłami głębokimi ale także wraca żyłami powierzchownymi. I nazwy żył powierzchownych nawiązują do przedramienia ( pamiętacie żyły promieniowe łokciowe) żyły skórne nazywają się podobnie tylko jeszcze mają przedrostek –od- np. odłokciowa uchodzi na tym odcinku do żyły ramieniowej czasami do jednej z dwóch na początku. Żyła boczna odpromieniowa uchodzi do żyły pachowej. I właśnie taka nagrzana krew doprowadzana jest do skóry.
ANATOMIA V U. NACZYNIOWY DOPROWADZENIA KRWI DO WĄTROBY
KREW ODŻYWCZA (PRYWATNA) DO WĄTROBY
Pień trzewny pierwsze i nie parzyste odgałęzienie aorty brzusznej ( pamiętamy są trzy nie parzyste : pień trzewny, kreskowa górna i kreskowa dolna ). Pień trzewny, która sama nazwa zobowiązuje zaopatruje trzewia zatem trzewia leżące w okolicy tej podprzeponowej, trzewia nadbrzusze. Najważniejsze z nich to : leżąca po lewej stronie tuż pod przeponą zupełnie na lewym boku czyli w lewym pod żebrzu śledziona, no to oczywiście z pnia trzewnego odchodzi tętnica śledzionowa odżywiająca śledzionę. Tuż przy śledzionie po środku mamy żołądek zatem tętnica żołądkowa. Tak naprawdę żołądkowa lewa. I bardzo ważna tętnica w prawym pod żebrzu potężny narząd, który sięga aż po lewe pod żebrze to wątroba, zatem tętnica wątrobowa tak na prawdę wątrobowa wspólna na początku, ponieważ się dzieli, a dopiero potem będzie wątrobowa właściwa. W środku wątroba jest wypełniona przez bardzo specyficzne struktury tzw. zrazikami, tam dochodzi do przetwarzania, bo to bardzo wszechstronny i skomplikowany proces/ procesy zachodzące w wątrobie. Do prawidłowości pracy wątroby nie wątpliwie potrzebna jest krew, krew zawierająca substancje odżywcze do komórek wątroby oraz zawierająca tlen. No więc właśnie ta tętnica wątrobowa prowadzana jest do wątroby tętnica wątrobowa właściwa. W wątrobie każde naczynie wszędzie ostatecznie rozgałęzia się np. taka tętniczka rozgałęzia się na naczynia włosowate tętnicze i te naczynia włosowate tętnicze przechodzą nie wątpliwie w sieć naczyń włosowatych żylnych więc mamy normalną sieć tętniczo-żylną. Powstająca z tej sieci żyła oczywiście od nazwy narządu żyła wątrobowa uchodzi do żyły głównej dolnej. Żyła główna dolna jak wiemy uchodzi do prawego przedsionka i właśnie do tej żyły głównej dolnej uchodzi kilka 3, 5 żył wątrobowych. Widzimy jest to normalna sieć tętniczo- żylna, no tak ale wątroba uważana jest za magazyn substancji odżywczych to przecież nie ta krew dostarcza te substancje odżywcze w celu magazynowania ta krew posiada tych substancji wcale niewiele i one są niezbędne do prawidłowego metabolizmu samej wątroby.
KREW CZYNNOŚCIOWA ( PUBLICZNA) Z JELIT DO WĄTROBY
Skąd zatem ta krew odżywcza? Otóż krew odżywcza doprowadzana jest do wątroby właśnie z tych dwóch tętnic kreskowych. Tętnica kreskowa górna zaopatruje całe jelito cienkie i większą połowę czyli 2/3 jelita grubego. Natomiast kreskowa dolna pozostałą część jelita grubego ale nawet nie sam koniec nie jelito proste czyli odbytnicę, ponieważ tam jeszcze mamy tętnice biodrowe wewnętrzne, które doprowadzają krew do tego końcowego odcinka czyli do jelita prostego (odbytnicy). I sytuacja jest analogiczna jeśli chodzi o żyły. Żyły biodrowe wewnętrzne będą zbierać krew właśnie z odbytnicy. Żyła kreskowa dolna będzie odprowadzała krew z końcowego odcinka jelita grubego, żyła kreskowa górna będzie odprowadzała krew
Żyła śledzionowa, kreskowa dolna i kreskowa dolna. I ciekawa rzecz te trzy żyły uchodzą do wątroby. To jest krew żylna, to jest krew odtleniona ale nie jest to zwykła krew. Ponieważ jak dobrze wiemy jelita służą w pochłanianiu pokarmu, krew płynąca z jelit to nie jest zwykła krew ona jest odtleniona, ma metabolity ale jest ona wręcz przesycona substancjami odżywczymi w takich ilościach te substancje są nie tylko zbędne wręcz niebezpieczne dla organizmu trzeba je zmagazynować. Tym magazynem właśnie jest wątroba. Zatem krew z jelit krew bogata we wchłonięte w jelitach substancje odżywcze wpływa sobie do wątroby wielkim krótkim naczyniem. TO naczynie powstało z trzech śledziony, żyły kreskowej górnej i dolnej. I ta krótka żyła nosi nazwę żyła wywrotna. Nazwa wzięła się od miejsca. Miejsce gdzie wchodzą bądź wychodzą naczynia krwionośne z wątroby oraz naczynia limfatyczne oraz przewody żółciowe to są tzw. wrota wątroby zatem żyła wchodząca, prowadząca z jelit konkretnie bogatą substancje odżywcze wchodząca z tych wrot została nazwana żyłą wrotną. Żyła wrotna robi dokładnie to samo co robiła tętnica wątrobowa, rozgałęzia się na naczynia włosowate nie jest to tętnica to jest żyła. Żyły nigdy się nie rozgałęziają a tu proszę dochodzi do rozgałęzienia, troszeczkę wobec tego żyła wrotna przypomina tętnice w tym sensie, że się rozgałęzia ale jest to oczywiste bo żeby oddać substancje odżywcze wątrobie tym zrazikom, to w tych zrazikach musi powstać właśnie sieć naczyń włosowatych. Tyle, że nie tętniczo-żylna a żylno-żylna to jest właśnie ta niezwykłość ta dziwność. Sieć żyły, zielonej żyły wrotnej normalnie żyła no nie wielkie żyłki, które ostatecznie ujdą do żył wątrobowych i te ujdą do żyły głównej dolnej.
W wątrobie dwie sieci naczyń włosowatych, sieć tętniczo- żylna normalna wszędzie tak mamy wszędzie tętnice przechodzą w żyły. I wobec tego taka dziwna sieć właśnie tak się nazywa - dziwna sieć dziwno żylno żylna.
Tętnica przechodzi w naczynia włosowate pochodzenia tętniczego z tej tętnicy z tej sieci naczyń włosowatych tętniczych powstaje sieć naczyń włosowatych żylnych no i oczywiście powstaje żyła i mamy normalną sieć tętniczo żylną. Ale oprócz tego właśnie w wątrobie dochodzi do niezwykłego zjawiska kiedy to żyła wrotna wchodząca do wątroby odprowadzająca krew bogatą w substancje odżywcze z jelit, rozgałęzia się na naczynia włosowate żylne te przechodzą w zwykłe typowe naczynia włosowate żylne. I mamy sieć dziwno żylno żylną. Sieć dziwna żylno żylna.
UKŁAD NACZYNIOWY VI U. LIMFATYCZNY. ODPROWADZENIA CHŁONKI
WSTĘP
Układ limfatyczny – układ odpornościowy. Układ limfatyczny powstaje w naszym ciele jako przesącz krwi. Układ limfatyczny transportuje Linke czyli chłonkę, która jest przesączeniem krwi. To przesączanie zachodzi tam gdzie są sieci tętniczo żylne tam gdzie są sieci naczyń włosowatych, krew z tętnic przechodzi w żyły, natomiast część osocza przedostaje się na zewnątrz obmywając tkanki. To słowo obmywanie ma rzeczywiście znaczenie nawet takie i jest uzasadnione, ponieważ rzeczywiście chodzi o obmywanie o opłukiwanie z przestrzeni międzykomórkowych zanieczyszczeń biologicznych czyli drobnoustrojów chorobotwórczych, które cały czas do naszego organizmu się dostają. Powszechniej przez układ oddechowy także przez układ pokarmowy. Układ limfatyczny pojawia się wtedy kiedy mamy sieć naczyń włosowatych i teraz jak ta limfa krąży? Żyłami do serca (?) Serce zasysa krew żylną jak i limfę. Jak to się dzieje? Otóż mamy dwa główne miejsca, gdzie limfa trafi ostatecznie do naszego krwiobiegu jak pamiętacie mamy tętnice szyjne wspólne  i odpowiadające im zbierające z głowy krew żyły szyjne wewnętrzne. Natomiast żyły nie łączą się ze sobą, mamy żyły szyjną wewnętrzną potężną i drobną żyłę szyjną zewnętrzną. Żyły szyjne wewnętrzne łączą się z równorzędnymi w sensie wielkością żyłami podobojczykowymi zbierającymi krew z kończyn górnych. Kąty mamy: kąt żylny lewy i kąt żylny prawy. Połączenia żył szyjnych i podobojczykowych pojawiają się żyły ramienno- głowowe. Więc mamy żyłę ramienno – głowową prawą i żyłę ramienno – głowową lewą. Z połączenia dwóch żył ramienno- głowowych powstaje żyła główna górna.
Z jakich naczyń powstaje żyła główna górna? Z ramienno-głowowych z prawej i lewej
Z jakich naczyń żylnych powstaje żyła ramienno- głowowa np. lewa? Z lewej żyły szyjnej wewnętrznej i z lewej żyły podobojczykowej
Podobna sytuacja jeśli mówimy o powstawaniu głównej żyły dolnej, które jak wiemy powstaje z dwóch żył biodrowych wspólnych. A biodrowe wspólne Z biodrowej zewnętrznej i z biodrowej wewnętrznej.
Nasz układ limfatyczny uchodząc do układu żylnego jakby wymusza narysowanie jakby tego początku. W kątach żylnych, do kątów żylnych właśnie trafia nasza chłonka. Zatem kąty żylne są niezwykle istotnymi wrotami przez które limfa z powrotem trafia do osocza do krwi, mieszając się z krwią, dlatego zwróćcie uwagę przy analizie krwi także podaje się miano limfocytów. Limfocyty przecież płyną w układzie limfatycznym.
KĄTY ŻYLNE JAKO DOCELOWE MIEJSCA DROGI CHŁONKI
A tutaj mamy je w krwi, no właśnie bo kątami żylnymi trafiają do krwi. I tak się składa że do kąta żylnego prawego uchodzi naczynia limfatyczne takie zbiorcze ostateczne i do kąta żylnego lewego również. Ale różnica jest olbrzymia.
PRZEWODY CHŁONNE PRAWY I PIERSIOWY
Do kąta żylnego prawego uchodzi naczynie zbiorcze o nazwie przewód limfatyczny czy przewód chłonny prawy, który ma pójść tak jak mniej więcej narysowałem. Natomiast do kąta żylnego lewego uchodzi przewód piersiowy. Ponieważ biegnie przez całą klatkę piersiową, a zaczyna się mniej więcej w jamie brzusznej bardzo charakterystycznym zgrubieniem, zgrubieniem zwanym zbiornikiem mleczu, a więc zbiornik mleczu przewód piersiowy uchodzący do kąta żylnego lewego przewód chłonny prawy uchodzący do kąta żylnego prawego. Każdy z przewodów powstaje z połączenia nieco mniejszych naczyń zwanych pniami.
PNIE CHŁONNE
I np. z głowy i szyi do przewodów trafia chłonka przez pnie szyjne. Pień szyjny prawy i pień szyjny lewy. Z k. górnych trafia chłonka przez pnie podobojczykowe tak tętnica podobojczykowa ma takie pnie podobojczykowe. Wreszcie z klatki piersiowej chłonka zbierana jest przez tzw. Pnie oskrzelowo- śródpiersiowe. Zwróćcie uwagę nazwa może skomplikowana ale świetnie tłumaczy, śród piersie wiadomo okolica środkowa czyli rejon serca, natomiast oskrzela czyli ich tu chłonka zbierana jest z płuc ta chłonka można by podejrzewać jest najbardziej zanieczyszczona najbardziej zakażoną chłonką która wydostaję się z tego rejonu, ale to zakażenie wbrew pozorom nie następuje ponieważ po drodze chłonki występują stacje uzdatniania oczyszczalni ścieków, chłonka jest w pewnym sensie ściekiem, tak jak mówiłem, że jest to przesączanie w sieci tętniczo żylnej częściowo osocze się przesącza, obmywa komórki i taka zakażona właśnie chłonka z tymi mikrobami płynie w kierunku stacji uzdatniania czyli płynie w kierunku naszych węzłów chłonnych. Czyli mamy pień piersiowo- oskrzelowy prawy i pień oskrzelowo-śródpiersiowy lewy. I teraz zwróćcie uwagę na rzecz następującą przewód chłonny prawy składa się tylko z tych trzech pni powstaje tylko tych trzech pni czyli zbiera chłonkę tylko z prawej połowy głowy i szyi, z prawej k. górnej i z prawej połowy klatki piersiowej. Przewód piersiowy z kolei zbiera analogicznie, symetrycznie z lewej połowy głowy i szyi,  z lewej l. górnej, z lewej połowy klatki piersiowej, ale także całej jamy brzusznej z której chłonka zbierana jest pniami jelitowymi. Kilka pni jelitowych. Ale jeszcze mamy k. dolne i właśnie chłonka z k. dolnych mimo, że są dwie prawe i lewe, to nie trafia z prawej do prawego do tego przewodu chłonnego, tylko pójdzie przewodem piersiowym, czyli chłonka z k. dolnych płynie pniami zbierana jest za pomocą pni lędźwiowych.
Jak się nazywają naczynia zbierające chłonkę z k. dolnych? Pnie lędźwiowe.
Z brzucha? Pnie jelitowe
Z klatki piersiowej? Pnie oskrzelowo-śródpiersiowe
Z k. górnych? Pnie podobojczykowe
Z głowy, szyi? Pnie szyjne
Gdybyśmy mieli odprowadzić chłonkę np. z prawej ręki no to
Mamy 3 kategorie naczyń limfatycznych:1_ nadrzędna ostateczna to przewody, do których chłonka jest dostarczana jest przez pnie
2_ A do pni chłonka trafia przez najprostsze naczynia limfatyczne, których mamy tak dużo.
3_ naczynia limfatyczne, na drodze tych naczyń pojawiają się węzły chłonne, chłonka przechodzi przez węzły chłonne tutaj jest uzdatniana czyli przypomina swoim składem osocze, trafia do pni i nie ma tu już oczyszczania, tu już są nadrzędne naczynia większe. I ostatecznie zawartość pni czyli limfa wlewa się do przewodów lewego piersiowego i prawego. No i miesza się z krwią.
DROGA CHŁONKI Z LEWEJ RĘKI
Czyli z k. lewej górnej zbierana jest chłonka następująco: naczynia limfatyczne ręki przechodzą w naczynia limfatyczne przedramienia i tu po raz pierwszy pojawia się oczyszczalnia ścieków otóż najczęściej jest jeden węzeł chłonny łokciowy. Po oczyszczeniu tej chłonki, chłonka płynie naczyniami ramienia. Mamy tu węzły chłonne łokciowe i węzły chłonne pachowe. I właśnie przez węzły chłonne pachowe ta chłonka jest już ostatecznie oczyszczona i trafia do naszego pnia podobojczykowego w tym wypadku lewego. Naczynia chłonne ręki Naczynia chłonne przedramienia po raz pierwszy mamy tu stację uzdatniania czyli węzły chłonny łokciowy naczynia chłonne ramienia które muszą przejść przez węzły chłonne pachowe po tym przejściu chłonka jest na tyle sterylna że może trafić do pnia tego zbiorczego i ostatecznie do zbiorczego przewodu piersiowego. Musi być oczyszczona, ponieważ trafia do krwiobiegu, gdyby chłonka była skażona nastąpiłoby skażenie krwi.
DROGA CHŁONKI Z K. DOLNEJ
Naczynia chłonne stop, naczynia chłonne podudzia. Węzły chłonne podkolanowe, dalej naczynia chłonne uda dalej węzły chłonne pachwinowe, po przejściu nich mamy przejście do jamy brzusznej do miednicy zmienia się nazwa tych naczyń limfatycznych tu mamy naczynia zbiorcze czyli pień lędźwiowy w tym wypadku.
W jamie brzusznej chłonka zbierana w tym miejscu jest biała, ponieważ naczynia limfatyczne jamy brzusznej naczynia limfatyczne zbierające chłonkę z jelit odprowadzają nie tylko chłonkę odprowadzają wchłonięte w jelitach tłuszcze. Tłuszcz jak wiemy jest to jedne z składników pokarmowych wchłanianych w jelitach ale tłuszcz jest lepki. Krew która odbiera substancje odżywcze w układzie żyły wrotnej która zbiera substancje odżywcze w jelitach, ta krew byłaby bardzo narazona na zwiększenie swojej lepkości czyli na zatory.
Krew nie odprowadza tłuszczu z jelit tylko chłonka.
Pnie jelitowe odprowadzają mleczną chłonkę. ( węzły chłonne- oczyszczalnia ścieków).
UKŁAD NERWOWY DROGI NERWOWE I cz.
Tkanka nerwowa składa się z komórek nerwowych i wspomagających glejowych. Same komórki nerwowe tworzą sieć bardzo specyficznych rozgałęzień. Obserwując rysunki widzimy, że jest dosyć charakterystyczna tkanka nerwowa występuje w postaci istoty szarej i istoty białej. Komórka nerwowa jako całość jest koloru szarego. Komórki nerwowe czyli neurony są koloru szarawego. Kolor biały jest dlatego, że większość komórki nerwowej jest szara natomiast biała cz. Kom nerwowej ( akson) jest osłonięty tkanką milinową ( ciało tłuszczowe które jest białego koloru). Istota szara – to ciała komórek, z jądrami i organellami komórkowymi i z krótkimi dendrytami. Istota biała – to wypustki zwane aksonami (neuryty).
Ciało komórki ma zdolność przetwarzania danych, bodźców bio elektrycznych, zatem tam gdzie jest istota szara to tam są skupiska tworzące tzw- ośrodki nerwowe. Istota biała tworzy drogi nerwowe, drogi łączące te ośrodki. Istota szara w wypadku mózgowia może występować na powierzchni, kora to skupiska szare, ośrodki korowe. Te ośrodki związane są z naszą świadomością( większość) . Ośrodki wewnętrzne- ośrodki podkorowe. Istota biała – tworzy drogi. Na przekroju poprzecznym jest droga, która łączy oprawą półkulę z lewą jest to przykład drogi spoidłowej. Spoidło wielkie- modzelowate. Droga spoidłowa czyli droga łącząca obie półkule, rdzenia, dzięki tym drogom dwuczęściowość jest całością funkcjonalną.
Drogi kojarzeniowe ( inteligencja)- biegną od roku przedniego do rogu tylnego rdzenia kręgowego. Nigdy nie przechodzą na drugą stronę. Tym się różnią od dróg spoidłowych.
Drogi rzutowe(?)- biegnąca od ośrodków korowych na obwód np. do mięśni ( droga ruchowa) albo odwrotnie np. z receptorów skórnych biegną impulsy informujące nas o stanie jakby naszego ciała( drogi czuciowe).
Drogi rzutowe możemy podzielić na drogi zstępujące ( ruchowe)
Anatomia narządów szyi i tułowia
Szyja
Kość gnykowa:
Jest jedyną kością w ciele, która nie jest bezpośrednio połączona z innymi kośćmi.
Narządy szyi są na niej zawieszone i ustabilizowane.
Znajduje się na niej krtań, przymocowana błoną tarczowo-gnykową.
Krtań:
Nazywana potocznie jabłkiem Adama.
Składa się z chrząstek:
Chrząstka tarczowata: łatwo wyczuwalna.
Chrząstka pierścieniowata: niższa z przodu, wyższa z tyłu; jest podstawą, na której opiera się chrząstka tarczowata.
Chrząstka nagłośniowa: zamyka wejście do krtani, jest naciskana przez język.
Chrząstki nalewkowate: para chrząstek osadzonych z tyłu na chrząstce pierścieniowatej.
Chrząstki różkowate: bardzo małe chrząstki umieszczone na nalewkowatych.
Przestrzenie krtani:
Przedsionek krtani: miejsce, przez które powietrze wchodzi do jamy krtaniowej.
Jama właściwa krtani (głośnia): zawiera fałdy głosowe i mięsień głosowy, odpowiada za powstawanie dźwięku.
Jama podgłośniowa: najniższa jama, znajdująca się pod jamą właściwą.
Inne narządy szyi:
Tarczyca: gruczoł wydzielania wewnętrznego, zawieszony na chrząstce tarczowatej; jej nazwa pochodzi od tej chrząstki.
Gardło: znajduje się za jamą ustną i krtanią. Przechodzi w przełyk.
Przełyk: zaczyna się tam, gdzie kończy się krtań, a dolny brzeg chrząstki pierścieniowatej jest granicą między gardłem a przełykiem.
Tchawica: leży poniżej krtani.
Topografia szyi:
Przestrzeń środkowa szyi: rozciąga się do kręgosłupa i zawiera:
Krtań przechodzącą w tchawicę.
Gardło przechodzące w przełyk.
Tarczycę.
Główne naczynia krwionośne, takie jak tętnica szyjna wspólna i żyła szyjna wewnętrzna.
Klatka piersiowa
Topografia:
Od góry ograniczona obojczykami, a od dołu przeponą.
Szkielet kostny obejmuje żebra i mostek.
Wypełniona jest po bokach przez płuca, a centralnie przez serce.
Płuca:
Leżą w jamach opłucnowo-płucnych.
Płuco prawe sąsiaduje z sercem i przełykiem.
Płuco lewe sąsiaduje z sercem i aortą.
Serce:
Znajduje się w śródpiersiu, centralnej części klatki piersiowej.
Sąsiedztwo serca:
Od przodu: głównie płuca, częściowo mostek i żebra.
Od tyłu: bezpośrednim sąsiadem jest przełyk, a za nim aorta.
Po bokach: płuca.
Zastawki:
Zastawka aorty i zastawka pnia płucnego mają trzy płatki i zapobiegają cofaniu się krwi do komór po skurczu.
Pierwszy ton serca ("pyk") to skurcz komór.
Drugi ton serca ("pyk") to uderzenie krwi cofającej się z aorty o płatki zastawek tętniczych.
Jama brzuszna
Proporcje:
Stanowi dwie trzecie tułowia, podczas gdy klatka piersiowa tylko jedną trzecią.
Dolne żebra osłaniają narządy jamy brzusznej.
Przestrzeń chroniona przez żebra nazywana jest podżebrzem.
Podział:
Dzieli się na trzy piętra: nadbrzusze, śródbrzusze i podbrzusze.
Nadbrzusze dzieli się na prawe i lewe podżebrze.
Narządy w jamie brzusznej:
Wątroba:
Wypełnia całe prawe podżebrze i częściowo lewe.
Powierzchnia górna (przeponowa) jest wypukła i styka się z przeponą.
Powierzchnia dolna (trzewna) styka się z żołądkiem, dwunastnicą, okrężnicą poprzeczną, prawą nerką i nadnerczem.
Żyła główna dolna przebija przeponę, a przełyk i aorta przechodzą przez otwory w przeponie zwane rozworem.
Jest powiązana z pęcherzykiem żółciowym.
Żołądek:
Jest pierwszym narządem magazynującym pokarm.
Składa się z wpustu, dna, trzonu i części odźwiernikowej zakończonej zwieraczem.
Sok żołądkowy zawiera kwas solny i pepsynę, które trawią białka i dezynfekują pokarm.
Dwunastnica:
Ma kształt litery "C" i otacza głowę trzustki.
Jest pierwszym odcinkiem jelita cienkiego.
Na brodawce większej dwunastnicy uchodzi przewód trzustkowy i przewód żółciowy.
Trzustka:
Biegnie poprzecznie za żołądkiem, nie ma styku z wątrobą.
Głowa trzustki jest otoczona przez dwunastnicę.
Zawiera wyspy Langerhansa, które produkują insulinę i glukagon.
Przewód trzustkowy uchodzi do dwunastnicy, a sok trzustkowy trawi białka, cukry i tłuszcze.
Jelito cienkie:
Składa się z trzech części: dwunastnicy, jelita czczego i jelita krętego.
Jelito czcze: ma grubszą ścianę, więcej i wyższe kosmki jelitowe, dlatego wchłanianie pokarmu odbywa się w nim głównie.
Jelito kręte: ma cieńszą ścianę i mniej kosmków, ale więcej grudek chłonnych, które chronią przed bakteriami, które się namnażają.
Jelito grube:
Składa się z jelita ślepego (kątnicy), okrężnicy i jelita prostego (odbytnicy).
Jelito ślepe: zawiera wyrostek robaczkowy i znajduje się w prawym kącie miednicy większej.
Okrężnica: otacza jelito cienkie i dzieli się na wstępującą, poprzeczną, zstępującą i esowatą (esicę).
Jelito proste (odbytnica): ostatnia część, zakończona odbytem.
Zawiera potężną florę bakteryjną, która fermentuje niestrawione węglowodany i produkuje gazy.
Układ moczowo-płciowy
Nerki:
Filtrują krew pod wysokim ciśnieniem.
Składają się z części korowej z ciałkami nefronu i piramid nerkowych.
Mocz przechodzi przez brodawki nerkowe do kielichów mniejszych, potem większych, a następnie do miedniczki nerkowej.
Pęcherz moczowy:
Narząd magazynujący mocz.
U mężczyzn leży bezpośrednio przed odbytnicą, a pod nim znajduje się prostata.
Aorta brzuszna:
Daje trzy nieparzyste odgałęzienia: pień trzewny, tętnicę krezkową górną i tętnicę krezkową dolną.
Pień trzewny dzieli się na tętnicę wątrobową, śledzionową i żołądkową.
Tętnica krezkowa górna zaopatruje całe jelito cienkie i początkowe dwie trzecie jelita grubego.
Tętnica krezkowa dolna zaopatruje pozostałą część jelita grubego, z wyjątkiem końcowego odcinka odbytnicy.
Inne odgałęzienia: parzyste tętnice nerkowe i jądrowe (lub jajnikowe).
Anatomia narządów szyi i tułowia
Szyja
Narządy szyi i tułowia są omówione na modelach anatomicznych. Szyja, a dokładniej jej przestrzeń, nosi nazwę przestrzeni środkowej szyi i sięga aż do kręgosłupa. Jest to niewielka przestrzeń, w której oś mechaniczna stanowi kręgosłup.
Na szyi można wyczuć krtań, zwaną potocznie jabłkiem Adama. Wszystkie struktury szyi wiszą na kości gnykowej, która jest jedyną kością czaszki niepołączoną bezpośrednio z innymi kośćmi. Na kości gnykowej przymocowana jest krtań za pomocą błony tarczowo-gnykowej.
Krtań składa się z kilku chrząstek. Najłatwiej wyczuwalna jest chrząstka tarczowata, której dwie blaszki są ułożone pod pewnym kątem. Poniżej niej znajduje się chrząstka pierścieniowata, która jest podstawą całej krtani. Są to dwie główne nieparzyste chrząstki krtani. Z tyłu, na wyższej części chrząstki pierścieniowatej, osadzona jest para chrząstek nalewkowatych. Trzecią nieparzystą chrząstką jest nagłośniowa, która zamyka wejście do krtani, naciskana przez język podczas połykania. Na chrząstkach nalewkowatych znajdują się również malutkie chrząstki różkowate.
Wewnątrz krtani wyróżnia się trzy piętra. Powietrze wchodzi do jamy krtaniowej przez przedsionek krtani. Następnie przechodzi przez kieszonkę krtaniową, która wraz z drugą tworzy jamę właściwą krtani. Jama właściwa, zwana również głośnią, zawiera fałdy głosowe, które odpowiadają za powstawanie dźwięku. Poniżej jamy właściwej znajduje się jama podgłośniowa.
Na chrząstce tarczowatej wisi struktura gruczołowa zwana tarczycą. Jej nazwa wzięła się od miejsca przyczepu, a sama tarczyca jest istotnym gruczołem wydzielania wewnętrznego, związanym z metabolizmem. W przestrzeni środkowej szyi, za krtanią, znajduje się gardło, które przechodzi w przełyk. Umowna granica między gardłem a przełykiem znajduje się na wysokości dolnego brzegu chrząstki pierścieniowatej krtani. Poniżej krtani leży tchawica. W przestrzeni środkowej szyi znajdują się również główne naczynia krwionośne, takie jak tętnica szyjna wspólna i żyła szyjna wewnętrzna.
Tułów: klatka piersiowa
Jama klatki piersiowej wypełniona jest po obu bokach przez płuca, leżące w jamach opłucnowo-płucnych. W centralnej części klatki piersiowej znajduje się serce, umieszczone w śródpiersiu. Śródpiersie dzieli się na przednie, mieszczące serce, oraz tylne, w którym znajduje się przełyk, aorta, część tchawicy i główne oskrzela.
Przed sercem znajdują się głównie płuca. Jedynie koniuszek serca jest odsłonięty w niewielkiej części, co daje wrażenie, że serce leży po lewej stronie. Częściowo serce styka się również z mostkiem i żebrami lewej strony. Bezpośrednim sąsiadem serca od tyłu jest przełyk, a za nim znajduje się aorta. Po bokach serce sąsiaduje z płucami.
Prawa płuco od strony przyśrodkowej sąsiaduje z sercem i przełykiem. Z kolei lewe płuco sąsiaduje z sercem i aortą, co stanowi charakterystyczną różnicę. Zarówno płuca, jak i serce, spoczywają na przeponie.
Serce posiada zastawki przedsionkowo-komorowe: dwudzielną i trójdzielną. Dodatkowo, w aorcie i pniu płucnym znajdują się trójpłatkowe zastawki, które zapobiegają cofaniu się krwi do komór po ich rozkurczu. Dwa tony serca ("pyk, pyk") to uderzenie krwi o te zastawki, a nie skurcz przedsionków i komór.
Tułów: jama brzuszna
Jama brzuszna stanowi dwie trzecie tułowia. Dzieli się na trzy piętra: nadbrzusze, śródbrzusze i podbrzusze. Nadbrzusze jest dodatkowo podzielone na prawe i lewe podżebrze. Dolne żebra osłaniają narządy jamy brzusznej, dlatego przestrzeń ta jest nazywana podżebrzem.
Prawe podżebrze wypełnione jest w całości przez wątrobę oraz pęcherzyk żółciowy. Wątroba styka się z wklęsłą powierzchnią przepony (powierzchnia przeponowa) oraz z narządami jamy brzusznej (powierzchnia trzewna). Z tej strony znajdują się wyciski żołądka, dwunastnicy, okrężnicy poprzecznej oraz nerki. Przełyk i aorta przechodzą przez przeponę przez specjalne rozwory, natomiast żyła główna dolna przebija ją przez otwór.
Żołądek, będący narządem magazynującym pokarm, składa się z wpustu, dna, trzonu i części odźwiernikowej, zakończonej mięśniem zwieraczem. Bezpośrednim sąsiadem żołądka od tyłu jest trzustka. Na lewo od żołądka leży śledziona.
Trzustka leży poprzecznie za żołądkiem i nie ma bezpośredniego styku z wątrobą, ponieważ oddziela je dwunastnica. Głowa trzustki jest otoczona przez dwunastnicę, która ma kształt litery C. W trzustce znajdują się komórki tworzące wyspy Langerhansa, które produkują hormony insulinę i glukagon, regulujące poziom cukru we krwi.
Przewód trzustkowy i przewód żółciowy łączą się i uchodzą wspólnie na brodawce większej dwunastnicy. Żółć, choć niczego nie trawi, pomaga w trawieniu tłuszczów poprzez emulgację, czyli rozdrabnianie ich na mniejsze kropelki. Sok trzustkowy trawi wszystko, zawierając enzymy trawiące białka (trypsyna, chymotrypsyna), cukry (amylaza trzustkowa) i tłuszcze (lipazy).
Jelito cienkie składa się z trzech odcinków. Za żołądkiem jest dwunastnica, która przechodzi w jelito czcze, a to z kolei w jelito kręte. Jelito czcze ma grubszą ścianę, więcej kosmków i więcej naczyń krwionośnych, dlatego wchłanianie pokarmu odbywa się w nim głównie. Jelito kręte ma więcej tkanki limfatycznej w postaci grudek chłonnych, które chronią przed namnażającymi się bakteriami.
Jelito kręte uchodzi do jelita grubego, czyli do kątnicy (jelita ślepego). Ujście to jest wyposażone w zastawkę krętniczo-kątniczą, która zapobiega cofaniu się pokarmu i bakterii z jelita grubego do cienkiego. W jelicie grubym bytuje flora bakteryjna, która trawi wielkocząsteczkowe węglowodany poprzez proces fermentacji. Jelito grube okrąża jelito cienkie i dlatego jest nazywane okrężnicą. Składa się z okrężnicy wstępującej, poprzecznej, zstępującej i esowatej (esicy). Końcowym odcinkiem jelita grubego jest jelito proste (odbytnica), która jest zakończona odbytem.
Układ moczowo-płciowy
Nerki filtrują krew, która jest pod dużym ciśnieniem. W korze nerkowej znajdują się ciałka nefronu, a w nich kłębuszki nerkowe. Nefrony mają ujścia w piramidach nerkowych. Mocz przesącza się przez brodawki na szczycie piramid do kielichów mniejszych, które łączą się w kielichy większe, a te z kolei tworzą miedniczkę nerkową. Z miedniczki mocz trafia do moczowodów i do pęcherza moczowego, który jest magazynem moczu.
U mężczyzn przed odbytnicą znajduje się pęcherz moczowy, a pod nim prostata. U kobiet między odbytnicą a pęcherzem moczowym leży pochwa i macica. Model przedstawiony w materiale jest modelem męskim, na co wskazuje obecność nasieniowodu, powrózka nasiennego oraz tętnic i żył jądrowych, biegnących przez kanał pachwinowy. Tętnice i żyły jądrowe są ostatnią parzystą odnogą aorty brzusznej.
Aorta brzuszna oddaje trzy nieparzyste odgałęzienia: pień trzewny (dzielący się na tętnicę wątrobową, śledzionową i żołądkową), tętnicę krezkową górną (zaopatrującą jelito cienkie i początkową część jelita grubego) oraz tętnicę krezkową dolną (zaopatrującą pozostałą część jelita grubego). Końcowy odcinek odbytnicy jest zaopatrywany przez tętnicę biodrową wewnętrzną. Ponadto, z aorty brzusznej odchodzą parzyste tętnice nerkowe, nadnerczowe oraz jądrowe lub jajnikowe.
Droga powietrza oddechowego
Ogólna droga powietrza: jama nosowa, gardło, krtań, tchawica, oskrzela, płuca.
Jama nosowa:
Powietrze dostaje się przez nozdrza przednie.
Następnie przechodzi przez przedsionek jamy nosowej, który jest pokryty skórą i zawiera włosy.
Dalej jest jama nosowa właściwa, podzielona przez trzy małżowiny nosowe: górną, środkową i dolną.
Między małżowinami znajdują się przewody nosowe.
Jama nosowa kończy się nozdrzami tylnymi.
Gardło:
Dzieli się na trzy części (piętra).
Nosowa część gardła sąsiaduje z jamą nosową.
Ustna część gardła sąsiaduje z jamą ustną.
Krtaniowa część gardła sąsiaduje z krtanią.
Gardło kończy się na wysokości dolnej krawędzi chrząstki pierścieniowatej.
Krtań:
Powietrze wchodzi do krtani przez przedsionek krtani.
Przedsionek jest oddzielony od jamy właściwej (głośni) fałdem przedsionka.
Jama właściwa krtani, czyli głośnia, jest oddzielona od jamy podgłośniowej fałdem głosowym.
Głośnia znajduje się między fałdem przedsionka a fałdem głosowym.
Mechanizm połykania polega na uniesieniu krtani przez mięśnie nadgnykowe oraz cofnięciu języka, który naciska na nagłośnię i zamyka wejście do krtani.
Przełyk:
Przełyk jest zamkniętą, obkurczoną szczeliną, a nie otwartym kanałem.
Pokarm jest do niego wpychany przez mięśnie zwieracze gardła.
Po wepchnięciu pokarmu następuje reakcja odruchowa (perystaltyka), która spycha go do żołądka.
Tchawica:
Zaczyna się tam, gdzie kończy się krtań.
Droga powietrza oddechowego i mechanizm połykania
Typowy błąd w omawianiu układu oddechowego polega na zbyt uproszczonej drodze powietrza, która w ujęciu akademickim jest bardziej złożona. Droga powietrza do płuc prowadzi przez jamę nosową, gardło, krtań, tchawicę, oskrzela i płuca.
Powietrze do jamy nosowej dostaje się przez nozdrza przednie. Następnie przechodzi do przedsionka jamy nosowej, który jest pokryty skórą z włosami. Właściwa jama nosowa jest podzielona przez małżowiny nosowe: górną, środkową i dolną, a między nimi znajdują się przewody nosowe. Na końcu jamy nosowej są nozdrza tylne, przez które powietrze dostaje się do gardła.
Gardło dzieli się na trzy części: nosową (sąsiadującą z jamą nosową), ustną (sąsiadującą z jamą ustną) oraz krtaniową (sąsiadującą z krtanią). Gardło kończy się na dolnej krawędzi chrząstki pierścieniowatej krtani, która jednocześnie stanowi granicę między krtanią a tchawicą oraz między gardłem a przełykiem.
Powietrze wchodzi do krtani przez przedsionek krtani. Przedsionek jest oddzielony od jamy właściwej krtani, zwanej głośnią, fałdem przedsionka. Głośnia jest oddzielona od jamy podgłośniowej fałdem głosowym. Ważnym elementem jest nagłośnia, czyli chrząstka, która zamyka wejście do krtani, aby pokarm nie trafił do dróg oddechowych. Mechanizm połykania polega na uniesieniu krtani przez mięśnie nadgnykowe oraz cofaniu się języka, który naciska na nagłośnię, co zamyka wejście do krtani i umożliwia bezpieczne wepchnięcie pokarmu do przełyku.
Przełyk jest całkowicie obkurczony i nie jest otwartą szczeliną. Z tego powodu pokarm nie wpada do niego grawitacyjnie, lecz jest aktywnie wpychany przez mięśnie zwieracze gardła. Następnie ruchy perystaltyczne mięśniówki gładkiej przesuwają kęs pokarmu w kierunku żołądka.
Droga moczu pierwotnego i ostatecznego
Ogólna droga moczu (uproszczona): nerki, moczowód, pęcherz moczowy, cewka moczowa.
Mocz pierwotny:
To inaczej ultraprzesącz, produkowany w ilości 200 litrów na dobę.
Jest produkowany w ciałku nerkowym, które jest częścią nerki.
Ciałko nerkowe to kłębuszek otoczony torebką, dawniej zwaną torebką Bowmana.
Kłębuszek nerkowy jest siecią tętniczo-tętniczą.
W kłębuszku następuje filtrowanie krwi, a to, co wypływa, to właściwie osocze, czyli mocz pierwotny.
Wszystko, co wartościowe i szkodliwe w osoczu, przedostaje się do torebki.
Mocz ostateczny (powstawanie):
Z ciałka nerkowego wychodzi kanalik, który jest kręty (kanalik kręty pierwszego rzędu).
Następnie kanalik prosty wygina się o 180 stopni, tworząc pętlę nefronu (dawniej pętla Henlego).
Dalej jest kanalik kręty drugiego rzędu.
Filtracja w kanalikach polega na bardzo precyzyjnym wchłanianiu zwrotnym (resorpcja), dzięki sieci naczyń włosowatych oplatających kanaliki.
Ostatecznie mocz trafia do cewki zbiorczej (kanalika zbiorczego), do której uchodzi kilka nefronów.
Przejście moczu do pęcherza:
Mocz z cewek zbiorczych trafia do kielichów mniejszych, potem większych, a następnie do miedniczki nerkowej.
Z miedniczki nerkowej moczowodem jest transportowany do pęcherza moczowego.
Ostatnim elementem jest cewka moczowa.
W układzie moczowym często upraszcza się drogę moczu, zapominając o kluczowych etapach. Anatomicznie droga ta jest bardziej złożona i obejmuje etapy powstawania moczu pierwotnego i ostatecznego.
Mocz pierwotny, zwany również ultraprzesączem, jest produkowany w nerce w ilości około 200 litrów na dobę. Proces ten zachodzi w ciałku nerkowym, które jest strukturą składającą się z kłębuszka nerkowego otoczonego torebką, dawniej nazywaną torebką Bowmana. Kłębuszek nerkowy jest siecią tętniczo-tętniczą, gdzie tętniczka doprowadzająca rozgałęzia się na naczynia włosowate, a następnie tworzy tętniczkę odprowadzającą. W tym miejscu następuje bardzo zgrubne filtrowanie krwi, a to, co przechodzi do torebki, to osocze, które stanowi mocz pierwotny. Przesączają się w nim zarówno substancje wartościowe, jak i te szkodliwe.
Z ciałka nerkowego mocz pierwotny przechodzi do kanalika, który na początku jest pokręcony, nazywany kanalikiem krętym pierwszego rzędu. Następnie kanalik prosty wygina się o 180 stopni, tworząc pętlę nefronu (dawniej pętlę Henlego), a po niej przechodzi w kolejny kanalik kręty, zwany kanalikiem krętym drugiego rzędu. Wzdłuż tych kanalików następuje bardzo precyzyjne wchłanianie zwrotne (resorpcja) substancji wartościowych, które są odzyskiwane z moczu pierwotnego. Proces ten jest możliwy dzięki sieci naczyń włosowatych, które oplatają kanaliki. Ostatecznie, mocz ostateczny trafia do cewek zbiorczych.
Z cewek zbiorczych mocz spływa do kielichów nerkowych, a następnie do miedniczki nerkowej. Stamtąd jest transportowany przez moczowód do pęcherza moczowego, gdzie jest magazynowany. Ostatecznie mocz opuszcza organizm przez cewkę moczową
Drogi gamet (jaja i plemnika)
Droga komórki jajowej:
Komórki jajowe są magazynowane w jajniku i otoczone pęcherzykiem jajnikowym.
Pęcherzyk dojrzewa i pęka, wyrzucając komórkę jajową do jamy otrzewnej.
Ruch migawek nabłonka jajowodu powoduje zasysanie płynu surowiczego z komórką jajową do jajowodu.
Komórka jajowa żyje około 24 godziny od momentu owulacji i obumiera, zanim dotrze do macicy.
Zarodek, czyli zapłodniona i dzieląca się komórka jajowa, może trafić do macicy.
Odcinki jajowodu:
Lejek jajowodu - początkowe, postrzępione rozszerzenie.
Bańka - najdłuższa i najobszerniejsza część, gdzie najczęściej dochodzi do zapłodnienia.
Cieśń - cieńszy odcinek, który może ulec zwężeniu w wyniku stanów zapalnych.
Droga plemnika:
Plemniki powstają w kanalikach krętych jader.
Najądrze składa się z głowy, trzonu i ogona, który przechodzi w nasieniowód.
Nasieniowód biegnie nad kością łonową przez kanał pachwinowy.
Przed prostatą nasieniowód rozszerza się w bańkę nasieniowodu.
Droga gamet, czyli komórki jajowej i plemnika
Droga komórki jajowej zaczyna się w jajniku, gdzie komórki są magazynowane w pęcherzykach jajnikowych. Dojrzały pęcherzyk rośnie, a następnie pęka pod ciśnieniem płynu wewnątrz, wyrzucając komórkę jajową do jamy otrzewnej. Jajowód jest wysłany nabłonkiem migawkowym, którego ruch powoduje zasysanie płynu surowiczego wraz z komórką jajową. Komórka jajowa, która żyje około 24 godziny od owulacji, obumiera w jajowodzie i nigdy sama nie trafia do macicy. Do macicy trafia dopiero zarodek, czyli zapłodniona i dzieląca się komórka jajowa.
Jajowód składa się z kilku części: lejka jajowodu, który jest początkowym, postrzępionym rozszerzeniem , bańki, która jest najdłuższą i najobszerniejszą częścią, gdzie najczęściej dochodzi do zapłodnienia , oraz cieśni, która jest zwężonym odcinkiem i może być szczególnie narażona na stany zapalne.
Droga plemnika rozpoczyna się w jądrach, które składają się z drobnych kanalików krętych, gdzie powstają plemniki. Następnie plemniki trafiają do najądrza, które ma głowę, trzon i ogon, a ten ostatni przechodzi w nasieniowód. Nasieniowód biegnie przez kanał pachwinowy, wchodząc do jamy brzusznej nad kością łonową. Ostatni odcinek nasieniowodu, tuż przed prostatą, rozszerza się, tworząc bańkę nasieniowodu.
Droga pokarmu
Układ pokarmowy:
Składa się z przewodu pokarmowego (rury, przez którą przemieszcza się pokarm) oraz gruczołów towarzyszących, takich jak wątroba i trzustka.
Wątroba nie jest częścią przewodu pokarmowego; dociera do niej krew z wchłoniętymi składnikami odżywczymi.
Wątroba i trzustka nie są przewodem dla pokarmu, mimo że ostatecznie strawiony pokarm trafia do wątroby za pomocą krwi (żyły wrotnej).
Droga pokarmu (od początku):
Jama ustna:
Składa się ze szpary ust, przedsionka jamy ustnej (między wargami a zębami) oraz właściwej jamy ustnej (za zębami).
Ślinianki, np. ślinianka przyuszna, uchodzą do przedsionka jamy ustnej.
Jama ustna właściwa kończy się cieśnią gardzieli.
Gardło: Przechodzi w przełyk.
Przełyk: Uchodzi do żołądka we wpuście.
Żołądek:
Jego części to wpust, dno (położone u góry), trzon i odźwiernik.
Odźwiernik jest przewężony przez mięsień zwieracz, który zatrzymuje pokarm.
Sok żołądkowy zawiera kwas solny i pepsynę, trawiącą białka.
Inne narządy:
Jelito grube: Flora bakteryjna fermentuje w nim niestrawione węglowodany, co jest korzystne dla organizmu.
Okrężnica: Okrąża jelito cienkie i składa się z części wstępującej, poprzecznej i zstępującej. Okrężnica poprzeczna powinna być ułożona poziomo.
Układ pokarmowy składa się z przewodu pokarmowego oraz gruczołów towarzyszących, takich jak wątroba i trzustka. Pokarm przemieszcza się przez przewód pokarmowy, natomiast strawione i wchłonięte składniki trafiają do wątroby za pomocą krwi. Wątroba i trzustka nie są przewodem dla pokarmu, chociaż są istotnymi elementami układu pokarmowego.
Droga pokarmu zaczyna się w jamie ustnej, która jest podzielona na kilka części: szparę ust, przedsionek jamy ustnej (przestrzeń między wargami a zębami) oraz właściwą jamę ustną (za zębami). Do przedsionka jamy ustnej uchodzi wydzielina ślinianki przyusznej. Jama ustna właściwa kończy się cieśnią gardzieli.
Dalej pokarm trafia do gardła, które przechodzi w przełyk. Przełyk uchodzi do żołądka w miejscu zwanym wpustem. Żołądek składa się z wpustu, dna (położonego u góry), trzonu i odźwiernika. W odźwierniku znajduje się mięsień zwieracz, który zatrzymuje treść pokarmową na dłużej, co pozwala na trawienie białek przez kwas solny i pepsynę zawarte w soku żołądkowym.
W jelicie grubym bytuje flora bakteryjna, która fermentuje niestrawione węglowodany, dostarczając organizmowi korzyści. Okrężnica, otaczająca jelito cienkie, składa się z części wstępującej, poprzecznej i zstępującej. Jej część poprzeczna powinna być ułożona poziomo.