Pytania zamknite (1-40)

 1. Podczas zwichnicia stawu ramiennego najlatwiej mona uszkodzi nerw: A)

ramieniowy B) promieniowy C) pachowy D) miniowo-skórny

2. Korowy orodek czucia ley w: A) midzymózgowiu B) ródmózgowiu C) kresomózgowiu

 D) tylomózgowiu
 3. Ze wiatla cewy nerwowej powstaj: A) nerwy czaszkowe B) komory mózgu
                                                                           C) nerwy
rdzeniowe D) korowe orodki czucia

 4. Najwikszym gruczolem dokrewnym jest: A) trzustka B) wtroba C) tarczyca D)

tkanka tluszczowa

 5. Krew bogat w tlen (prywatn) do pluc prowadz: A) galzie oskrzelowe  B) ttnice

plucne C) yly plucne D) ttnice wiecowe

 6. yla wrotna nie zbiera krwi z: A) trzustki B) oldka C) nerki lewej D) esicy
 7. Misie sercowy jest czci: A) nasierdzia B) osierdzia C) wsierdzia D) ródsierdzia

 8. Za prawidlowy wzrost i dojrzewanie komórek nerwowych glównie odpowiedzialny jest

hormon wytwarzany przez: A) nadnercza B) tarczyc C) przytarczyce D) grasic

 9. Najlepiej wyczuwaln chrzstk krtani jest chrzstka: A) nalewkowata B) klinowata C)

tarczowata D) piercieniowata

10. Prawidlowe poloenie macicy to: A) tylozgicie i tylopochylenie B) tylozgicie,

 przodopochylenie C) przodozgicie, tylopochylenie D) przodopochylenie, przodozgicie
 11. Podstawow jednostk anatomiczn nerki jest: A) neuron B) nefron
                                                                    C) neuryt D)
zrazik

 12. Sie dziwna ylno-ylna wystpuje w: A) wtrobie B) nerce C) sercu D) trzustce
 13. Przewód wytryskowy uchodzi na wzgórku nasiennym w: A) cewki moczowej B)

nasieniowodu C) jajowodu D) moczowodu

 14. Impulsy pobudzajce minie do wyprostowania stopy biegn drog: A)

korowo-rdzeniow B) korowo-jdrow C) czuciow D) nerwu bldnego

 15. Jeeli bol dolne siekacze to informacja ta dociera do korowego orodka czucia

wlóknami nerwu: A) uchwowego B) twarzowego C) bldnego D) szczkowego

 16. Elementem który nie zalamuje promienia wietlnego jest: A) cialo szkliste B) soczewka

C) ciecz wodnista D) renica
17. W uchu rodkowym znajduje si: A) przychlonka B) ródchlonka C) limfa D) A, B, C s

 bldne
 18. Dwunastnica ssiaduje z: A) grasic B) trzustk
                                                   C) A i B s prawidlowe D) z nerk
praw, wtrob i esic

19. Celem nawrócenia rki naley zaangaowa do wykonania ruchu: A) jeden staw B) dwa

 stawy C) trzy stawy D) cztery stawy
 20. Podudzie prostuje misie: A) czworoglowy uda
                                                   B) pólbloniasty C) brzuchaty lydki D)
strzalkowy dlugi

 21. Rami w stawie ramiennym odwodzi: A) m. naramienny cz. boczna  B) naramienny

cz. przednia C) czworoboczny i nadgrzebieniowy D) podlopatkowy

 22. Wizadlem najsilniej ograniczajcym prostowanie uda jest wizadlo: A) lonowo-udowe

B) kulszowo-udowe C) biodrowo-udowe D) pachwinowe

23. Glównym miniem wydechowym jest misie: A) przepona B) prostownik grzbietu C)

 poprzeczny brzucha D) midzyebrowy wewntrzny
 24. Minie uciowe dzialaj na staw/y: A) skroniowo-uchwowy
                                                                B) midzykrgowe C)
A i B s prawidlowe D) na staw plaski

 25. Midzy guzem kulszowym i k. strzalkow rozpity jest misie: A) pólbloniasty B)

smukly C) piersiowy wikszy D) dwuglowy uda glowa dluga

26. Misie który moe przedrami nawraca lub odwraca w zalenoci od poloenia

(tzw. m. tenisistów) to misie: A) zginacz palców glboki B) nawrotny obly C)

 ramienno-promieniowy D) wszystkie odpowiedzi s bldne
 27. Rk odwodzi misie: A) zginacz promieniowy nadgarstka
                                                                B) zginacz palców
powierzchowny C) prostownik palców D) prostownik palców glboki

28. Palce rki odwodzi misie: A) zginacz palców glboki B) zginacz palców powierzchowny

 C) prostownik palców D) minie midzykostne grzbietowe
 29. Ko lokciowa lczy si stawowo z komi w liczbie: A) 6 B) 5 C) 4 D) 2
 30. Bruzda nerwu promieniowego ley na koci: A) promieniowej B) ramiennej C)

lokciowej D) lopatkowej

31. Punktem kostnym latwo wyczuwalnym jest: A) wyrostek rylcowaty koci udowej B)

 wcicie szyjne obojczyka C) guzowato piszczelowa D) powierzchnia uchowata
 32. Glówk w stawie skokowym górnym tworzy ko: A) piszczelowa B) skokowa C)

strzalkowa D) pitowa
33. Powierzchnie stawowe czaszki zlokalizowane s na koci: A) potylicznej i skroniowej

 B) jarzmowej i skroniowej C) uchwie i klinowej D) uchwie, skroniowej, potylicznej
 34. Glówka naley do koci: A) radius, ulna B) humerus, femur
                                                              C) femur, radius D)
radius, ulna, humerus, fibula

 35. Najwicej krgów wystpuje w odcinku krgoslupa: A) szyjnym B) piersiowym C)

ldwiowym D) ogonowym

36. Ruch odwodzenia moe zaj w stawie: A) siodelkowym, ramiennym, midzyfaliczkowym

B) obrotowym, rubowym, skokowym górnym C) ramienno-promieniowym, biodrowym,

 skokowym dolnym D) szczytowo-potylicznym, biodrowym, ramiennym
 37. Zginanie podudzia zachodzi w stawie: A) biodrowym B) kolanowym
                                                                     C) A i B s
poprawne D) kolanowym i skokowym górnym

 38. Lkotki zbudowane s z tkanki: A) chrzstnej  B) miniowej C) tluszczowej D)

kostnej

 39. Ruch zginania krgoslupa ogranicza wizadlo: A) nadkolcowe B) podlune przednie

C) poprzeczne krgu szczytowego D) wszystkie odpowiedzi s prawidlowe

 40. cigno minia ley wewntrz stawu: A) biodrowego B) lokciowego C) kolanowego D)

ramiennego

Pytania otwarte (41-44)

 41. Wymie minie klatki piersiowej odwodzce rami. Odpowied: Misie zbaty

przedni

 42. U kobiet macica od przodu ssiaduje z: ..................., a od dolu przechodzi w:

.................... Odpowied: Pcherzem moczowym, pochw

 43. Wymie kolejno odcinki jelita cienkiego: Odpowied: Dwunastnica, jelito czcze, jelito

krte

 44. Podaj nazw nerwu unerwiajcego ruchowo grup tyln mini ramienia oraz numer

lub splot z którego pochodzi. Odpowied: Nerw promieniowy, splot ramienny
