                UKLAD NERWOWY
         Ryciny i przykladowe pytania

                                                           Na podstawie:
PROMETEUSZ; Atlas Anatomii Czlowieka, t. III; Schunke M., Schulte E., Schumacher U.; MedPharm Polska 2009

                    Atlas Anatomii Czlowieka, t. III, Kiss F., Szentagothai J. PZWL Warszawa 1984
Schemat drogi ruchowej, dwuneuronowej (czerwona) oraz czuciowej, trójneuronowej (niebieska)

                              Jaki rodzaj czucia przedstawia ta rycina?
                    Droga ruchowa pokazana na rycinie to droga Korowo - ...
Budowa nerwu rdzeniowego; jego 3 glówne odcinki - korzenie, pie, galzie (która grubsza?)
                     Schemat Ukladu Autonomicznego

  Uklad sympatyczny (wspólczulny) - czerwony oraz parasympatyczny (przywspólczulny) - zielony
Zwró uwag która cz UA odpowiada za pobudzanie (+) a która za hamowanie (-) pracy narzdów.
Topografia orodkowego ukladu nerwowego; zwró uwag na wielko rdzenia
Sploty
Moliwe urazy rdzenia
Mózgowie, powierzchnia górno-boczna (górny rysunek) oraz przyrodkowa (dolny rysunek)
               Zwró uwag na laciskie nazwy zakrtów (gyrus) i bruzd (sulcus)
Ryc. 1. Podstawa mózgowia. Zwró uwag na przebieg nerwów czaszkowych oraz naczy. Ryc. 2-4. Narzdy zmyslów
                                                                  Struktury oka.

Warto zwróci uwag na minie oka - zwieracz, rozwieracz renicy i m. rzskowy dzialajcy na soczewk. Zwró uwag na
                                      komory oka (camera) przez które przeplywa ciecz wodnista.
OUN 1. Przepisz z ryciny lacisk nazw korowego orodka ruchu, czucia, wzroku, sluchu, autonomicznego, mostu, rdzenia
                         przedluonego, spoidla wielkiego itp... Numerami oznaczono struktury do opisu.

                                            Uwaga, ryciny 7 i 9 wystpuj w dwóch wersjach.
Mózgowie - przekrój czolowy; widoczna istota szara naleca do kory oraz do orodków podkorowych (jder)
Mózgowie - przekrój poprzeczny; widoczna istota szara naleca do kory oraz do orodków podkorowych (jder)
NERWY CZASZKOWE
Splot ramieniowy C4-Th1
Splot ramieniowy
Splot ramieniowy
Nerw promieniowy
Glówne nerwy zaopatrujce koczyn górn
Rozstp wspólny - droga lczca miednic i udo
                                  Pytania przykladowe UKLAD NERWOWY I ZMYSLY

By umie przepisa lacisk nazw struktur ukladu nerwowego i narz. zmyslów naley zna ich lokalizacj. Np przepisz
lacisk nazw korowego orodka ruchu. Jeli wiemy gdzie on ley (plat czolowy - zakrt przedrodkowy) to z latwoci
znajdziemy i przepiszemy t nazw (gyrus precentralis). Podobnie z nazw soczewki (oko) czy z numerem oznaczenia limaka
(ucho) Itp... Powtórz - Lacina nie jest obowizkowa (dla WF i S, fizjoterapia a jake powinna zna) ale jeli znasz lokalizacj
danego elementu to znajdziesz jego nazw lacisk na rycinie. To dla nas informacja e pracujesz na rycinach. Zatem:

    1. Na podstawie zalczonych rycin przepisz lacisk oraz podaj polsk nazw:
         a) Korowych orodków (ruchu, czucia, smaku, wchu, sluchu, wzroku, ukl. autonomicznego)
         b) Trzech glównych bruzd oddzielajcych platy
         c) Struktury lczcej obie pólkule
         d) Struktury lczcej módek z mózgowiem
         e) Elementu spajajcego najwiksz struktur ukladu pozapiramidowego (automatyzm i koordynacja ruchu)
         f) Najniszego, pitego odcinka mózgowia
         g) Kolejnych piciu odcinków drogi promienia wietlnego (zastanów si które z nich zalamuj a które nie zalamuj
              wiatla?)
         h) Kolejnych warstw galki ocznej
         i) Trzech glównych czci warstwy rodkowej galki ocznej, zastanów si jaka jest rola kadej z nich.
         j) Kolejno miejsc bdcych odcinkami drogi cieczy wodnistej
         k) Kolejnych trzech odcinków ucha; do którego z nich naley np. malowina uszna czy strzemiczko (jak wczeniej
              pisalem - nazwa laciska ale tylko jako dowód na to e widzisz gdzie to jest na rycinie),
         l) Elementu lczcego ucho rodkowe z gardlem
         m) Miejsca wystpowania najmniejszych naszych koci (oraz ich nazwy pl-lac.)

    2. Na rycinach 1-9 nazwij struktury oznaczone odpowiednimi numerami
    3. Ryc. 7 i 9 wystpuj w dwóch wersjach. Porównaj oznaczenia.
    4. Jak si nazywa (pl-lac) struktura oddzielajca obie pólkule mózgu a jak polczenie tych pólkul (np. na ryc.10-11)
    5. Czym s struktury widoczne na ryc. 10 przypominajce liter T.
    6. Na rycinie 10 wida wyranie pewne struktury wlókniste istoty bialej. Co to moe by?
    7. Ryc. 8 oraz 11 ilustruj poprzeczny przekrój mózgowia. Porównaj numery z nazwami laciskimi i przetlumacz.
    8. Na ryc. 12-36 widoczne s nerwy i zaopatrywane przez te nerwy grupy miniowe. Na tej podstawie przyporzdkuj

         numer do nerwu, zwró uwag która grupa miniowa jest zaopatrywana.
    9. Podaj zakres unerwienia splotu szyjnego, ramiennego, ldwiowego, krzyowego.
    10. Warto posluy si tu tabel, któr trzeba samemu utworzy, np. tak:

                                                 ZAKRES UNERWIENIA SPLOTU

Splot (pochodzenie)               Grupa miniowa

Szyjny (C1-C4)                    Wikszo mm szyi (z MOS oraz m. czworobocznym wraz z n. czaszkowym XI) i przepona

Ramienny (C4-Th1)                 *Zaopatruje wszystkie grupy miniowe dzialajce na koczyn górn.
Cz. nadobojczykowa                *zaopatruje powierzchowne mm kl. piersiowej, pow. grzbietu (bez czworobocznego) oraz wikszo mm
                                  obrczy, bez naramiennego i oblego mniejszego.
Cz. podobojczykowa                *zaopatruje naramienny, obly mniejszy oraz wszystkie grupy miniowe koczyny wolnej
               n. promieniowy     > tylna gr. ramienia i przedramienia (prostowniki ramienia, przedramienia i rki)
                    n. pachowy    >
                                  >
         n. miniowo-skórny        >
                     n. lokciowy  >

                n. porodkowy

Ldwiowy (Th12-L4)                 Wypelni analogicznie jak powyej

Krzyowy (L4-Co1)                  Wypelni analogicznie jak powyej

11. Które grupy miniowe zaopatrywane s przez nerw promieniowy, pachowy, lokciowy, midzyebrowe, udowy,

kulszowy, strzalkowy powierzchowny, piszczelowy, tylne galzie nerwów rdzeniowych.

12. Bazujc na powyszych rycinach (nerw - gr. miniowa) zastanów si jaki bdzie objaw ruchowy uszkodzenia w/w

nerwów. W jakich warunkach moe doj do uszkodzenia tych nerwów i w którym miejscu s one szczególnie

naraone (latwo dostpne). To bardzo wane nie tylko dla fizjoterapeutów!

Przykladami tych objawów s np.: rka opadajca, stopa opadajca, rka blogoslawica, chód kaczkowaty itp.
