             EGZAMIN MATURALNY
        W ROKU SZKOLNYM 2015/2016

                          FORMULA OD 2015
                         (,,NOWA MATURA")

             BIOLOGIA

        POZIOM ROZSZERZONY

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA

                       ARKUSZ MBI-R1

                            MAJ 2016
Uwaga: Akceptowane s wszystkie odpowiedzi merytorycznie poprawne i spelniajce warunki
zadania.

Zadanie 1. (0-3)                                        Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne             I. Budowa chemiczna organizmów.
                                            1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.              4) wyjania znaczenie wody dla organizmów,
Zdajcy objania i komentuje informacje       opierajc si na jej wlaciwociach fizyczno-
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-        chemicznych.
skutkowe [...].                             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
I. Poznanie wiata organizmów na rónych      czlowieka.
poziomach organizacji ycia.                 2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy  1) przedstawia mechanizmy [...]
i zjawiska biologiczne [...].               odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych         parametrów rodowiska wewntrznego
budowy i funkcjonowania organizmu           na okrelonym poziomie (wyjania regulacj
ludzkiego. Zdajcy objania                   stalej temperatury ciala [...]).
funkcjonowanie organizmu ludzkiego
na rónych poziomach zloonoci [...].

Schemat punktowania
3 p. - za wlaciwe przyporzdkowanie wszystkich symboli literowych do trzech zda

       i dokoczenie wszystkich trzech zda poprzez poprawne wyjanienie, w jaki sposób
       wybrana wlaciwo warunkuje funkcjonowanie okrelonych organizmów.

2 p. - za wlaciwe przyporzdkowanie i wlaciwe wyjanienie tylko dwóch odpowiedzi.
1 p. - za wlaciwe przyporzdkowanie i wlaciwe wyjanienie tylko jednej odpowiedzi.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

1. A - umoliwia poruszanie si niektórych gatunków owadów po powierzchni wody,
poniewa:

· powierzchnia wody tworzy blonk, na której utrzymuje si owad.
· dziki silom kohezji tworzy si warstwa, po której porusza si lekki owad.
· czsteczki wody na jej powierzchni przycigaj si na tyle mocno, e ciar owada

     nie jest w stanie ich rozdzieli.

· na powierzchni wody tworzy si warstwa, która nie jest rozrywana przez owada.
· tworzy si blonka powierzchniowa, której oddzialywanie równoway sil cikoci

     owada.

Uwaga:

Wyjanienie powinno w sposób bezporedni lub opisowy odnosi si do wzajemnego
oddzialywania owada i blonki powierzchniowej, a w konsekwencji równowaenia sily
cikoci owada.

Nie uznaje si wyjanienia, w którym jest podana tylko przyczyna zjawiska, czyli powstanie
blonki powierzchniowej, ale brakuje opisu mechanizmu zjawiska, a wic wzajemnego
oddzialywania cial, np.:

A - umoliwia poruszanie si niektórych gatunków owadów po powierzchni wody, poniewa
,,powierzchnia wody tworzy blonk, na której porusza si owad" (tautologia).

Strona 2 z 35
2. C - umoliwia przetrwanie ryb slodkowodnych podczas zimy przy dnie zamarzajcych
zbiorników, poniewa:
· lód ma mniejsz gsto ni woda, dlatego utrzymuje si na powierzchni, a poloone

     glbiej warstwy wody (odizolowane s od powietrza atmosferycznego i dziki temu) nie
     zamarzaj.
· lód znajdujcy si na powierzchni wody izoluje glbsze, cieplejsze warstwy wody od
     zimnego powietrza.
· woda o najwikszej gstoci opada na dno zbiornika i nie wychladza si.

Uwaga:
Wyjanienie powinno bezporednio lub porednio odwolywa si do gradientu temperatury
wody w zbiorniku, dziki któremu najglbsze warstwy wody s izolowane
od wplywu niskich temperatur.

Nie uznaje si odpowiedzi, w których znajduje si jedynie stwierdzenie, e na dnie zbiornika
woda jest najcieplejsza lub e jest woda o temperaturze 4 °C.

3. B - umoliwia pozbywanie si nadmiaru ciepla z organizmu czlowieka podczas pocenia
   si, poniewa:

· w trakcie parowania woda zawarta w pocie pochlania cieplo (z organizmu), co pozwala
   na obnienie temperatury ciala.

· aby rozerwa wizania wodorowe, potrzebna jest dua ilo ciepla odbieranego
   z organizmu.

Uwaga:
Wyjanienie powinno bezporednio lub opisowo odnosi si do odbierania ciepla z organizmu
podczas parowania (wody z) potu.

Zadanie 2. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
2.1. (0-1)
                                           II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
              Wymagania ogólne             Zdajcy:
                                           4) opisuje budow i funkcje mitochondriów
 V. Rozumowanie i argumentacja.            [...], podaje argumenty na rzecz ich
 Zdajcy objania i komentuje informacje     endosymbiotycznego pochodzenia.
 [...], formuluje i przedstawia opinie
 zwizane z omawianymi zagadnieniami
 biologicznymi, dobierajc racjonalne
 argumenty.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe uzasadnienie, odnoszce si do widocznego na schemacie kodowania

       czci bialek budujcych syntaz ATP przez geny wystpujce w DNA jdrowym lub
       w DNA mitochondrialnym.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 3 z 35
Przykladowe rozwizania
Mitochondria s organellami pólautonomicznymi, poniewa:

· pomimo wlasnego DNA i obecnoci rybosomów, cz bialek budujcych syntaz ATP
   jest kodowana poza genomem mitochondrialnym (przez genom jdrowy i syntetyzowana
   jest w cytoplazmie).

· cz bialek tego kompleksu enzymatycznego jest syntezowana w cytoplazmie.
· tylko cz bialek budujcych syntaz ATP jest kodowana przez genom mitochondrialny.

Uwaga:

Nie uznaje si odpowiedzi ogólnych, nieodnoszcych si do syntazy ATP, a podajcych
jedynie definicj organellów pólautonomicznych.

2.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne            II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                          Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów             4) opisuje budow i funkcje mitochondriów
 na rónych poziomach organizacji ycia.    [...].
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania       III. Metabolizm.
 procesy [...] biologiczne, przedstawia   3. Oddychanie wewntrzkomórkowe. Zdajcy:
 zwizki midzy struktur a funkcj na        3) opisuje na podstawie schematu przebieg [...]
 rónych poziomach organizacji             lacucha oddechowego; podaje miejsce
 ycia [...].                              zachodzenia tych procesów w komórce
                                          4) wyjania [...] mechanizm syntezy ATP.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie blony wewntrznej jako miejsca lokalizacji aktywnej syntazy ATP

       w mitochondrium.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C

2.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                          3. Oddychanie wewntrzkomórkowe. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów             4) wyjania zasad dzialania lacucha
 na rónych poziomach organizacji ycia.    oddechowego i mechanizm syntezy ATP.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
 procesy [...] biologiczne.
 V. Rozumowanie i argumentacja.
 Zdajcy objania i komentuje informacje,
 odnosi si krytycznie do przedstawionych
 informacji [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie trzech wlaciwych okrele.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

                                         Strona 4 z 35
Rozwizanie
Przez kanal utworzony z podjednostek syntazy ATP (elektrony / protony) powracaj
do (matriks / przestrzeni midzyblonowej). Ich przeplyw przez kanal syntazy ATP umoliwia
przylczenie reszty fosforanowej do (ATP / ADP).

Zadanie 3. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
3.1. (0-1)
                                        III. Metabolizm.
              Wymagania ogólne          1. Enzymy. Zdajcy:
                                        1) podaje charakterystyczne cechy budowy
 V. Rozumowanie i argumentacja.         enzymu bialkowego
 Zdajcy objania i komentuje informacje  4) podaje przyklady rónych sposobów
 [...], formuluje i przedstawia opinie  regulacji aktywnoci enzymów w komórce
 zwizane z omawianymi zagadnieniami     (inhibicja kompetycyjna i niekompetycyjna
 biologicznymi, dobierajc racjonalne    [...]).
 argumenty.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy
 odczytuje, selekcjonuje, porównuje
 i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie inhibicji kompetycyjnej oraz uzasadnienie, uwzgldniajce bezporednio

       lub porednio konkurencj dwóch substratów o centrum aktywne enzymu.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                                          aktywnego
A

Przykladowe uzasadnienie:
· Poniewa metanol i etanol konkuruj o centrum aktywne tego enzymu.
· Oba alkohole maj podobn budow i przylczaj si do centrum

     dehydrogenazy alkoholowej, która katalizuje ich utlenianie.

3.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne          III. Metabolizm.
                                        1. Enzymy. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.         2) opisuje przebieg katalizy enzymatycznej
 Zdajcy objania i komentuje informacje  3) [...] okrela czynniki warunkujce ich
 [...], formuluje i przedstawia opinie  aktywno ([...] obecno inhibitorów [...]).
 zwizane z omawianymi zagadnieniami
 biologicznymi, dobierajc racjonalne
 argumenty.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].
 I. Poznanie wiata organizmów
 na rónych poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne [...].

Strona 5 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za poprawn odpowied, odnoszc si do lczenia si etanolu z enzymem

       i ograniczenia utleniania lub spowolnienia metabolizmu metanolu, i w konsekwencji
       powstawania mniejszej iloci toksycznych produktów jego rozkladu.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Czsteczki etanolu lczce si z dehydrogenaz alkoholow zmniejszaj moliwo

   przylczenia do niego metanolu, ograniczajc w ten sposób ilo powstajcych
   szkodliwych produktów utleniania metanolu.

· Po spoyciu etanolu zmniejsza si tempo wytwarzania silnie toksycznego aldehydu
   i kwasu mrówkowego, gdy czsteczki etanolu lcz si z dehydrogenaz alkoholow,
   ograniczajc przylczanie si metanolu.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zawierajcych bld merytoryczny polegajcy na stwierdzeniu,
e w ogóle nie bdzie powstawal aldehyd / kwas mrówkowy.
Z odpowiedzi zdajcego powinno wynika, e rozumie ilociowy charakter tego procesu -
zmniejsza si jedynie tempo katalizy metanolu, ale ona nie ustaje.

Uwaga ta nie odnosi si do zadania 3.1, czyli uzasadnienia wyboru inhibicji.

Zadanie 4. (0-3)                                         Wymagania szczególowe
4.1. (0-1)
                                             I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne               3. Lipidy. Zdajcy:
                                             2) rozrónia lipidy (fosfolipidy [...]), podaje
I. Poznanie wiata organizmów na rónych       ich wlaciwoci [...].
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
opisuje organizmy [...], przedstawia zwizki
midzy struktur a funkcj [...].
V. Rozumowanie i argumentacja.
Zdajcy objania i komentuje informacje
[...], formuluje i przedstawia opinie
zwizane z omawianymi zagadnieniami
biologicznymi, dobierajc racjonalne
argumenty.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy: odczytuje,
[...] i przetwarza informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie czci fosfolipidu oznaczonej numerem 1 i uzasadnienie odnoszce si

       do hydrofilowego charakteru tej czci, wynikajcego z jej poloenia w roztworze
       wodnym.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 6 z 35
Rozwizanie
Cz fosfolipidu oznaczona numerem 1 ma charakter hydrofilowy, poniewa:
· czsteczki fosfolipidów ukladaj si glówkami w stron roztworu wodnego otaczajcego

     liposom i wystpujcego wewntrz liposomu.
· ta cz ma bezporedni kontakt z roztworem wodnym.

4.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                          Zdajcy:
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           2) opisuje blony komórki, wskazujc
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  na zwizek midzy budow a funkcj pelnion
[...] i przetwarza informacje pozyskane   przez blony.
z rónorodnych ródel.
I. Poznanie wiata organizmów na rónych
poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy
struktur a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e liposomy i blona komórkowa zbudowane s z fosfolipidów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Blona komórkowa i liposomy zbudowane s z dwuwarstwy fosfolipidowej.
· Liposomy i blona komórkowa maj podobn budow, gdy obie te struktury zbudowane s

   z fosfolipidów.
· Zarówno liposom, jak i blona komórkowa, skladaj si z dwóch warstw fosfolipidów,

   których hydrofilowe glówki s zwrócone na zewntrz, a hydrofobowe ogonki - do
   wewntrz.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si jedynie do wlaciwoci tych struktur,
np. pólplynnoci lub odnoszcych si do zawartoci lipidów.

4.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne            II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                          Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.           2) opisuje blony komórki, wskazujc
 Zdajcy objania i komentuje informacje    na zwizek midzy budow a funkcj pelnion
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-      przez blony.
 skutkowe [...].
 I. Poznanie wiata organizmów
 na rónych poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia [...].

Strona 7 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie uwzgldniajce jednoczenie przyczyn, czyli wprowadzenie czsteczek

       sygnalowych, mechanizm, czyli interakcj receptorów i czsteczek sygnalowych,
       tj. lczenie si liposomów z okrelonymi receptorami i skutek, czyli wiksze stenie
       leku w okrelonych tkankach i narzdach lub docieranie leku do okrelonych komórek
       (na które skierowana jest terapia).

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Wprowadzenie czsteczek sygnalowych do blony liposomu spowoduje, e lek:
· bdzie osigal wiksze stenie w tych tkankach lub narzdach, których komórki maj

     receptory rozpoznajce te czsteczki.
· bdzie docieral do konkretnych tkanek lub narzdów, których komórki maj receptory

     rozpoznajce te czsteczki.
· bdzie docieral jedynie do komórek, które maj by poddane terapii, dziki obecnoci

     w nich receptorów rozpoznajcych czsteczki sygnalowe.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi bdcych jedynie parafraz informacji z tekstu, np. ,,Lek bdzie
docieral do komórek posiadajcych receptory".

Zadanie 5. (0-2)                                        Wymagania szczególowe
5.1. (0-1)
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne             6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
                                            i organów. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki         4) opisuje modyfikacje organów rolin
 bada biologicznych. Zdajcy [...]           (korzeni, lici, lodygi) jako adaptacje
 formuluje problemy badawcze [...], okrela  do bytowania w okrelonych warunkach
 warunki dowiadczenia [...].                rodowiska.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania zalenoci midzy
 organizmem a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie prawidlowego problemu badawczego uwzgldniajcego wielko lub

       dlugo i szeroko lici bzu czarnego i warunki obserwacji, tzn. rónice
       w naslonecznieniu midzy stanowiskami.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Czy wielko lici bzu czarnego zaley od naslonecznienia?
· Wplyw stopnia zacienienia na dlugo i szeroko lici bzu czarnego.
· Czy ilo wiatla ma wplyw na wymiary lici bzu czarnego?

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si tylko do jednego wymiaru licia.
Dopuszcza si sformulowanie problemu badawczego bez podania nazwy gatunku, poniewa
problem badawczy moe mie bardziej ogólny charakter ni hipoteza, która jest testowana.

Strona 8 z 35
5.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 III. Poglbienie znajomoci metodyki        i organów. Zdajcy:
 bada biologicznych. Zdajcy [...]          4) opisuje modyfikacje organów rolin
 formuluje wnioski z przeprowadzonych      (korzeni, lici, lodygi) jako adaptacje
 obserwacji i dowiadcze.                   do bytowania w okrelonych warunkach
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    rodowiska.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania zalenoci midzy
 organizmem a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie prawidlowego wniosku odnoszcego si do wyników obserwacji lici

       badanego gatunku na obu stanowiskach lub ogólnego wplywu naslonecznienia
       na wielko lici bzu czarnego.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Bez czarny rosncy na stanowisku naslonecznionym wytwarza mniejsze licie ni rosncy

   na stanowisku zacienionym.
· Stopie naslonecznienia wplywa na wielko lici badanego gatunku.

Uwaga:
Nie uznaje si wniosków, w których jest sformulowana ogólna monotoniczna zaleno
midzy nateniem wiatla i wielkoci lici, np. ,,Im wicej wiatla, tym mniejsze licie bzu
czarnego".

Wniosek powinien odnosi si do badanego gatunku. Dopuszcza si brak podania nazwy
we wniosku, jeeli zostala ona podana w poprawnie sformulowanym problemie badawczym.

Uwaga do zada 5.1 i 5.2: Nazwa ,,bez czarny" powinna si pojawi przynajmniej raz: albo
w poprawnie sformulowanym problemie badawczym, albo we wniosku.

Zadanie 6. (0-3)                                       Wymagania szczególowe
6.1. (0-1)
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne            9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy:
                                           2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada   w funkcjonowaniu roliny [...].
 biologicznych. Zdajcy [...] formuluje
 problemy badawcze [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy [...]
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego problemu badawczego, uwzgldniajcego wplyw

       stenia auksyny / auksyn na wzrost (wydlueniowy) epikotyla.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 9 z 35
Przykladowe rozwizania

· Wplyw rónych ste IAA na wzrost wydlueniowy komórek epikotyla siewek grochu.
· Wplyw rónych ste auksyny na przyrost dlugoci epikotyla.
· Jak stenie auksyny wplywa na wzrost wydlueniowy epikotyla?
· Czy wzrost wydlueniowy epikotyla siewek grochu zaley od stenia IAA?

Uwaga:

Problem badawczy nie moe odnosi si wylcznie do dlugoci epikotyla, ale powinien
odnosi si do przyrostu jego dlugoci.

6.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 III. Poglbienie znajomoci metodyki        i organów. Zdajcy:
 bada biologicznych. Zdajcy [...]          1) przedstawia charakterystyczne cechy
 formuluje problemy badawcze [...],        budowy tkanek rolinnych (twórczej [...])
 okrela warunki dowiadczenia [...],        3) analizuje budow anatomiczn organów
 formuluje wnioski z przeprowadzonych      rolinnych: pierwotn [...], budow [...] lodygi
 obserwacji i dowiadcze.                   roliny dwuliciennej [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy:
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 [...] i przetwarza informacje.            w funkcjonowaniu roliny [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen trzech stwierdze dotyczcych wyników dowiadczenia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - F

6.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada     i organów. Zdajcy:
 biologicznych. Zdajcy [...] formuluje       1) przedstawia charakterystyczne cechy
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji       budowy tkanek rolinnych (twórczej [...])
 i dowiadcze.                                3) analizuje budow anatomiczn organów
 V. Rozumowanie i argumentacja.              rolinnych: pierwotn [...] lodygi roliny
 Zdajcy objania i komentuje informacje       dwuliciennej [...].
 [...], wyjania zalenoci przyczynowo-        9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy:
 skutkowe [...].                             2) przedstawia rol hormonów rolinnych
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      w funkcjonowaniu roliny [...].
 poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania procesy
 [...] biologiczne.

                        Strona 10 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie przyczyny wydluenia si epikotyli w próbie kontrolnej,

       uwzgldniajce dzialanie (naturalnych) auksyn wystpujcych w komórkach
       fragmentów epikotyla lub w wyniku osmotycznego naplywu wody (z hipotonicznego
       rodowiska).

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W tkankach epikotyla wystpowaly auksyny (wytworzone w stoku wzrostu siewki).
· Komórki epikotyla wydluyly si pod wplywem osmotycznego naplywu do nich wody

   z hipotonicznego rodowiska.

Zadanie 7. (0-3)                                         Wymagania szczególowe
7.1. (0-1)
                                             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne               8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
                                             2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
 I. Poznanie wiata organizmów                [...].
  na rónych poziomach organizacji ycia.      3) przedstawia powstawanie gametofitów
 Zdajcy opisuje, organizmy, przedstawia      mskiego i eskiego [...].
 i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe przyporzdkowanie wszystkich oznacze literowych do trzech struktur.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. Elementy okwiatu: A i B
2. Struktura, w której powstaj mikrospory: C
3. Struktura, z której powstaje owocnia: D (odpowied dopuszczalna D+E)

Uwaga:

Przyporzdkowanie wikszej, ni wlaciwa, liczby oznacze literowych do danej struktury jest
traktowane jako przyporzdkowanie nieprawidlowe (za wyjtkiem sytuacji dopuszczonej
w odpowiedzi 3.).

7.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy opisuje  przedstawia jej rónorodno [...].
 [...] organizmy, przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne [...].
 V. Rozumowanie i argumentacja.
 Zdajcy objania i komentuje informacje
 formuluje i przedstawia opinie zwizane
 z omawianymi zagadnieniami
 biologicznymi, dobierajc racjonalne
 argumenty [...].

Strona 11 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e jest to kwiat obuplciowy, i poprawne uzasadnienie odnoszce si

       do obecnoci slupka / zalni i prcików.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

Jest to kwiat obuplciowy, poniewa ma slupek (eski organ plciowy) i prciki (mskie
organy plciowe).

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do powstawania plemników / gamet mskich.

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do ogólnej definicji obuplciowoci (tautologia)
lub nieuwzgldniajcych cech budowy kwiatu widocznych na rysunku, np. ,,Jest to kwiat
obuplciowy, poniewa wytwarza zarówno mikrospory, jak i makrospory".

Nie uznaje si, zamiast podania nazw organów rozpoznanych na rysunku kwiatu, podania ich
oznacze literowych.

7.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                         8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 V. Zdajcy objania i komentuje           2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
 informacje, [...] wyjania zalenoci      przedstawia jej rónorodno i wykazuje,
 przyczynowo-skutkowe, [...].            e jest ona zwizana ze sposobami zapylania.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne,
 przedstawia zwizki midzy struktur
 a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie zawierajce jednoczenie przyczyn, czyli zapylanie kwiatów

       przez owady / zwierzta, mechanizm, czyli przywabianie owadów barw i zapachem
       oraz skutek, czyli przyczepianie si lepkiego pylku do ciala zapylacza i przeniesienie
       pylku na inn rolin.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Barwne i pachnce kwiaty przywabiaj owady, a lepki pylek przyczepia si do ich ciala

   i moe by przeniesiony na slupek kwiatu innej roliny.

· Jest to przystosowanie do zapylania przez zwierzta - zapach i barwa je przywabiaj,
   a lepki pylek przyczepia si do ich ciala i jest przenoszony na inne kwiaty.

Strona 12 z 35
Zadanie 8. (0-2)                                       Wymagania szczególowe
8.1. (0-1)
                                          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
             Wymagania ogólne             13. Porównanie struktur zwierzt
                                          odpowiedzialnych za realizacj rónych
I. Poznanie wiata organizmów na rónych    czynnoci yciowych. Zdajcy:
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  7) podaje przyklady regulacji hormonalnej
przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  u zwierzt na przykladzie przeobraenia
biologiczne [...].                        u owadów.
V. Rozumowanie i argumentacja.
Zdajcy: objania i komentuje informacje
[...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie uwzgldniajce umoliwienie zajcia przepoczwarczenia

       (metamorfozy) spowodowanego obnieniem si poziomu hormonu juwenilnego.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Obnienie produkcji hormonu juwenilnego umoliwia przeksztalcenie si larwy

   w poczwark / przepoczwarczenie.
· Obnienie poziomu hormonu juwenilnego (w hemolimfie) rozpoczyna przeobraenie.

8.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                          13. Porównanie struktur zwierzt
V. Rozumowanie i argumentacja.            odpowiedzialnych za realizacj rónych
Zdajcy objania i komentuje informacje     czynnoci yciowych. Zdajcy:
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-      7) podaje przyklady regulacji hormonalnej
skutkowe [...].                           u zwierzt na przykladzie przeobraenia
I. Poznanie wiata organizmów na rónych    u owadów.
poziomach organizacji ycia. Zdajcy        VII. Ekologia.
opisuje [...] organizmy, przedstawia      3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
i wyjania procesy i zjawiska              6) przedstawia skutki presji populacji
biologiczne [...].                        zjadajcego (drapienika, rolinoercy lub
                                          pasoyta) na populacj zjadanego [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie odnoszce si do zaburzenia rozwoju albo wzrostu owadów ywicych

       si t rolin, co skutkuje spadkiem ich liczebnoci lub zmniejszeniem intensywnoci
       erowania albo strat roliny zwizanych z ich erowaniem.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 13 z 35
Przykladowe rozwizania

Substancje podobne do ekdyzonu produkowane przez roliny:

 · zaburzaj metamorfoz erujcych na niej owadów, co zmniejsza ich liczebno.
 · powoduj wczeniejsze przepoczwarczenie si, co ogranicza erowanie larw na rolinach.
 · powoduj, e larwy zjadajcych je owadów zbyt wczenie rozpoczynaj metamorfoz

     i nie s w stanie przeobrazi si w imago, co ogranicza straty roliny.

Zadanie 9. (0-3)                                           Wymagania szczególowe
9.1. (0-1)
                                                IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne                12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
                                                1) wymienia cechy charakterystyczne ryb,
  V. Rozumowanie i argumentacja.                [...] w powizaniu ze rodowiskiem
  Zdajcy objania i komentuje informacje         i trybem ycia
  [...] wyjania zalenoci przyczynowo-           2) opisuje przebieg czynnoci yciowych,
  skutkowe [...], formuluje i przedstawia       w tym rozmnaanie si i rozwój grup
  opinie zwizane z omawianymi                   wymienionych w pkt.1.
  zagadnieniami biologicznymi, dobierajc
  racjonalne argumenty.
  I. Poznanie wiata organizmów
  na rónych poziomach organizacji ycia.
  Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
  procesy [...] biologiczne [...], przedstawia
  i wyjania zalenoci midzy organizmem
  a rodowiskiem [...].
  IV Poszukiwanie, wykorzystanie
  i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
  [...] i przetwarza informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce jednoczenie przyczyn, czyli zmienno

       warunków ycia karasia dziko yjcego i stale warunki ycia karasia hodowanego
       w akwarium, mechanizm, czyli powstawanie piercieni przyrostu w warunkach slabego
       wzrostu podczas zimy, i skutek, czyli obecno linii przyrostu na luskach lub ich brak
       w zalenoci od warunków rodowiska / temperatury / pory roku.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

· Kara yjcy w stawie ronie wolniej zim, wic linie przyrostu na jego luskach s w tym
     okresie bardziej zagszczone, co ulatwia identyfikacj przyrostów rocznych i obliczenie
     wieku, natomiast w akwarium ryby maj przez caly czas takie same warunki i linie
     przyrostu s równomierne, co uniemoliwia obliczenie wieku ryby.

· Mona okreli przybliony wiek karasia yjcego w stawie, gdy zim obnia si tempo
     jego metabolizmu i na luskach zagszczaj si piercienie przyrostu, natomiast kara
     yjcy w akwarium ma stale warunki i na jego luskach nie ma takich zagszcze
     piercieni, umoliwiajcych obliczenie jego wieku.

Strona 14 z 35
9.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                          12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.            1) wymienia cechy charakterystyczne ryb [...].
Zdajcy objania i komentuje informacje,    13. Porównanie struktur zwierzt
formuluje i przedstawia opinie zwizane    odpowiedzialnych za realizacj rónych czynnoci
z omawianymi zagadnieniami                yciowych. Zdajcy:
biologicznymi, dobierajc racjonalne       2) opisuje róne rodzaje powlok ciala zwierzt.
argumenty [...].
IV Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] i przetwarza informacje.
I. Poznanie wiata organizmów
na rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje [...] organizmy [...],
przedstawia i wyjania procesy
biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie rysunku A i wlaciwe uzasadnienie uwzgldniajce pochodzenie lusek

       jako wytworów skóry wlaciwej.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

Budow skóry ryb przedstawiono na rysunku A, poniewa luski ryb s wytworem skóry
wlaciwej.

9.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                          12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.            1) wymienia cechy charakterystyczne [...]
Zdajcy objania i komentuje                gadów, ptaków [...].
informacje, odnosi si krytycznie          13. Porównanie struktur zwierzt
do przedstawionych informacji [...].      odpowiedzialnych za realizacj rónych
I. Poznanie wiata organizmów              czynnoci yciowych. Zdajcy:
na rónych poziomach organizacji ycia.     2) opisuje róne rodzaje powlok ciala zwierzt.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania        X. Ewolucja.
procesy [...] biologiczne [...],          5. Pochodzenie i rozwój ycia na Ziemi. Zdajcy:
przedstawia zwizki midzy struktur         3) [...] podaje przyklady konwergencji
a funkcj na rónych poziomach              i dywergencji; identyfikuje konwergencje
organizacji ycia, [...].                  i dywergencje na podstawie [...] rysunku,
                                          opisu [...].

Schemat punktowania
1 p. - za znaczenie wlaciwego dokoczenia zdania (B) i poprawnego jego uzasadnienia (3).
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B 3

            Strona 15 z 35
Zadanie 10. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
10.1. (0-1)
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
                                           1) wymienia cechy charakterystyczne ryb [...],
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    ptaków [...] w powizaniu ze rodowiskiem
 poziomach organizacji ycia.               i trybem ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne; [...].
 przedstawia zwizki midzy struktur
 a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia, przedstawia i wyjania
 zalenoci midzy organizmem
 a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie wlaciwej wspólnej i widocznej na rysunkach cechy budowy ciala ryby

       i ptaka, bdcej przystosowaniem do zmniejszania oporu orodka podczas poruszania
       si tych zwierzt.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· oplywowy ksztalt ciala (dopuszczalne: obly ksztalt ciala lub hydrodynamiczny u ryby
     a aerodynamiczny u ptaka)

· wrzecionowaty ksztalt ciala
· dachówkowato uloone luski i pióra
· zaostrzony przód ciala

10.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.            1) wymienia cechy charakterystyczne ryb [...],
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    ptaków [...] w powizaniu ze rodowiskiem
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       i trybem ycia.
 skutkowe, [...] formuluje i przedstawia   13. Porównanie struktur zwierzt
 opinie zwizane z omawianymi               odpowiedzialnych za realizacj rónych
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc    czynnoci yciowych. Zdajcy:
 racjonalne argumenty.                     4) wymienia rodzaje zmyslów wystpujce
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    u zwierzt, wymienia odbierane bodce,
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  okrela odbierajce je receptory i przedstawia
 przedstawia zwizki midzy struktur         ich funkcje.
 a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia, przedstawia i wyjania
 zalenoci midzy organizmem
 a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie przyczyny zatrzymywania si ryb si przed cianami

       akwarium, uwzgldniajce obecno linii nabocznej i jej funkcj zwizan z odbiorem
       zmiany ruchów wody spowodowanych przeszkod lub fal odbitych od przeszkody.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 16 z 35
Przykladowe rozwizania
· Ryby maj lini naboczn, która odbiera informacje ze rodowiska dotyczce ruchów

     wody i pozwala im wyczu niewidzialn przeszkod ze wzgldu na odbit od niej fal.
· Linia naboczna ryb odbiera informacje o zmieniajcym si w pobliu szyby cinieniu

     wody, dlatego ryby j omijaj.

Zadanie 11. (0-3)                                          Wymagania szczególowe
11.1. (0-1)
                                               V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne                czlowieka.
                                               8. Uklad wydalniczy. Zdajcy:
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych           1) [...] wymienia substancje, które s
 budowy i funkcjonowania organizmu             wydalane z organizmu czlowieka.
 ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia [...] procesy [...] biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za podanie mocznika jako glównego produktu azotowej przemiany materii wydalanego

       z organizmu czlowieka.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
mocznik

Uwaga:

Uznaje si nastpujce alternatywne nazwy mocznika: diaminometanal, diamid kwasu
wglowego, karbamid.

11.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne                III. Metabolizm.
                                               2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.                5) wskazuje substraty i produkty glównych
 Zdajcy objania i komentuje informacje,        szlaków i cykli metabolicznych ([...] cykl
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-           mocznikowy).
 skutkowe, [...], formuluje i przedstawia      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 opinie zwizane z omawianymi                   czlowieka.
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc        8. Uklad wydalniczy. Zdajcy:
 racjonalne argumenty.                         1) wyjania istot procesu wydalania oraz
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych           wymienia substancje, które s wydalane
 budowy i funkcjonowania organizmu             z organizmu czlowieka.
 ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
 procesy [...] biologiczne.

            Strona 17 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe wyjanienie, odnoszce si do toksycznoci amoniaku i lokalizacji

       w wtrobie procesu (cyklu mocznikowego / ornitynowego), w którym powstaje
       z amoniaku mocznik, co minimalizuje szkodliwy wplyw amoniaku na organizm.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

Amoniak jest zwizkiem bardzo toksycznym dla organizmu, dlatego odlczanie grup
amidowych od glutaminy zachodzi dopiero w wtrobie, poniewa tam zachodzi proces
przeksztalcania amoniaku w mniej toksyczny mocznik.

11.3. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           13. Porównanie struktur zwierzt
 V. Rozumowanie i argumentacja.            odpowiedzialnych za realizacj rónych
 Zdajcy objania i komentuje informacje     czynnoci yciowych. Zdajcy:
 [...], wyjania zalenoci przyczynowo-      14) wyjania istot procesu wydalania oraz
 skutkowe, formuluje i przedstawia opinie  wskazuje substancje, które s wydalane
 zwizane z omawianymi zagadnieniami        z organizmów rónych zwierzt,
 biologicznymi, dobierajc racjonalne       w powizaniu ze rodowiskiem ich ycia.
 argumenty.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy [...]
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe wyjanienie, odnoszce si do moliwoci wydalania (na bieco)

       amoniaku wraz z usuwan z organizmu wod, naplywajc (w duej iloci) do ciala ryb
       slodkowodnych ze rodowiska na drodze osmozy.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W organizmach ryb slodkowodnych toksyczny amoniak nie osiga wysokich ste,

     poniewa jest wydalany z organizmu wraz z wod osmotycznie naplywajc
     ze rodowiska.

· Ryby slodkowodne wydalaj amoniak jako ostateczny produkt azotowej przemiany
     materii, poniewa mog go na bieco usuwa z organizmu razem z nadmiarem wody,
     która naplywa nieustannie do ich organizmu z hipotonicznego rodowiska.

· Ryby slodkowodne yj w rodowisku hipotonicznym w stosunku do plynów
     ustrojowych ich organizmu, wic woda stale naplywa do ich ciala. Nadmiar wody
     usuwany jest z organizmu, a wraz z ni amoniak.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcej si jedynie do rozpuszczania si amoniaku w wodzie.

Strona 18 z 35
Zadanie 12. (0-2)                                         Wymagania szczególowe
12.1. (0-1)
                                              V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne               czlowieka.
                                              3. Uklad ruchu. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.                1) analizuje budow szkieletu czlowieka.
Zdajcy objania i komentuje informacje,
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-
skutkowe [...], formuluje i przedstawia
opinie zwizane z omawianymi
zagadnieniami biologicznymi, dobierajc
racjonalne argumenty.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania
funkcjonowanie organizmu ludzkiego
na rónych poziomach zloonoci;
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj na kadym z tych poziomów.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe wykazanie zwizku masywnej budowy krgów ldwiowych z ich

       funkcj odnoszce si do najwikszego obcienia odcinka ldwiowego,
       wynikajcego z dwigania masy górnej czci ciala lub utrzymywania wyprostowanej
       postawy.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Krgi z odcinka ldwiowego maj najbardziej masywn budow, poniewa na tym odcinku
krgoslupa wystpuje najwiksze obcienie zwizane z utrzymaniem:
· wyprostowanej postawy ciala.
· masy / ciaru górnej czci ciala.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcej si do utrzymywania masy calego ciala lub tylko
elementów szkieletu znajdujcych si powyej tych krgów.

12.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                              czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja.                3. Uklad ruchu. Zdajcy:
Zdajcy objania i komentuje informacje, [...]  1) analizuje budow szkieletu czlowieka
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe,        2) analizuje budow rónych polcze
[...] formuluje i przedstawia opinie zwizane  koci (stawy, szwy, chrzstkozrosty) pod
z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,     wzgldem pelnionej funkcji oraz wymienia
dobierajc racjonalne argumenty.               ich przyklady.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci; dostrzega zwizki midzy
struktur a funkcj na kadym z tych
poziomów.

Strona 19 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe okrelenie przyczyny braku krka midzykrgowego pomidzy

       krgiem szczytowym i obrotowym uwzgldniajce funkcj ruchow tych krgów,
       tj. zwizan z umoliwianiem ruchów glowy.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Brak krka midzykrgowego pomidzy krgiem szczytowym (atlasem) i obrotowym
(obrotnikiem) wynika z tego, e:
· atlas i obrotnik tworz polczenie ruchome umoliwiajce przeczce ruchy glowy.
· krg szczytowy i obrotowy polczone s stawem (szczytowo-) obrotowym o duej

     ruchomoci.
· atlas musi lizga si po obrotniku podczas poruszania glow na boki.
· gdyby byl tam krek midzykrgowy, to ograniczalby ruchy glowy, za które

     odpowiadaj te krgi.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcej si jedynie do potakujcych ruchów glowy.

Zadanie 13. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
13.1. (0-1)
                                          V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne           czlowieka.
                                          5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.            3) przedstawia mechanizm wymiany gazowej
Zdajcy objania i komentuje informacje,    w tkankach i w plucach [...]
odnosi si krytycznie do przedstawionych   4) okrela rol krwi w transporcie tlenu
informacji [...].                         i dwutlenku wgla.
IV Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] i przetwarza, informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie w zdaniu dwóch prawidlowych okrele.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
W sytuacji obnienia si pH osocza krwi, (zwiksza si / zmniejsza si) powinowactwo

hemoglobiny do tlenu, co powoduje, e tlen przylczony do hemoglobiny jest

(latwiej / trudniej) odlczany od jej czsteczki.

13.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           III. Metabolizm.
                                          2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.            5) wskazuje substraty i produkty glównych
Zdajcy objania i komentuje informacje,    szlaków i cykli metabolicznych [...].
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
skutkowe [...], formuluje i przedstawia   czlowieka.
opinie zwizane z omawianymi
zagadnieniami biologicznymi, dobierajc

Strona 20 z 35
racjonalne argumenty.                     3. Uklad ruchu. Zdajcy:
II Poglbienie wiadomoci dotyczcych        7) analizuje procesy pozyskiwania energii
budowy i funkcjonowania organizmu         w miniach ([...] oddychanie tlenowe) [...].
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
organizmu ludzkiego na rónych poziomach   3) przedstawia mechanizm wymiany gazowej
zloonoci [...].                           w tkankach i w plucach [...]
                                          4) okrela rol krwi w transporcie tlenu
                                          i dwutlenku wgla.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe wyjanienie, uwzgldniajce zwizek przyczynowo-skutkowy, tzn.

       przyczyn, czyli wytwarzanie duych iloci CO2 w intensywnie pracujcych tkankach,
       mechanizm, czyli zakwaszenie rodowiska (spadek pH krwi), i skutek, czyli latwiejsze
       oddawanie tlenu przez hemoglobin.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Dziki tej zalenoci w intensywnie pracujcych tkankach, gdzie powstaje duo CO2,

   którego obecno powoduje spadek pH osocza, tlen jest latwiej uwalniany z hemoglobiny,
   co umoliwia intensywne oddychanie.
· W tkankach, gdzie zachodzi intensywne oddychanie tlenowe produkowane s wiksze
   iloci CO2, który zakwasza rodowisko, przez co hemoglobina latwiej oddaje tlen.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do spadku pH na skutek powstawania kwasu
mlekowego, poniewa w tkankach intensywnie oddychajcych tlenowo kwas mlekowy
praktycznie nie powstaje.

13.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                          czlowieka.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
budowy i funkcjonowania organizmu         4) okrela rol krwi w transporcie tlenu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  i dwutlenku wgla.
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe podanie przykladu postaci, w jakiej CO2 jest transportowany przez krew.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· rozpuszczony (fizycznie) w osoczu krwi / CO2
· w postaci karbaminianów / przylczony do hemoglobiny i bialek osocza / przylczony

   do hemoglobiny / w postaci karbaminohemoglobiny
· HbCO2, HHbCO2

Uwaga:
Nie uznaje si nastpujcych odpowiedzi: karboksyhemoglobina, karbamylohemoglobina,
kwas wglowy, H2CO3.

Strona 21 z 35
Zadanie 14. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
14.1. (0-1)
                                           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne            czlowieka.
                                           4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       trawiennych. Zdajcy:
 budowy i funkcjonowania organizmu         3) przedstawia [...] proces trawienia,
 ludzkiego. Zdajcy objania                 wchlaniania i transportu [...] cukrów [...].
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie poprawnej nazwy enzymu.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
amylaza (linowa)

Uwaga:
Przy podaniu nazwy enzymu wymaga si stosowania poprawnej terminologii biologicznej.

14.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                           1. Enzymy. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki        3) [...] okrela czynniki warunkujce ich
 bada biologicznych. Zdajcy [...],         aktywno (temperatura, pH, stenie soli,
 formuluje wnioski z przeprowadzonych      obecno inhibitorów lub aktywa torów).
 obserwacji i dowiadcze.
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego wniosku wynikajcego z przeprowadzonego

       dowiadczenia, odnoszcego si do obu czynników (temperatury i pH) lub
       do warunków panujcych w jamie ustnej.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Optymalne dla dzialania badanej amylazy linowej jest pH obojtne i temperatura 37 şC.
· Badana amylaza ma optimum dzialania w pH 7 w temperaturze 37 şC.
· Amylaza linowa ma optimum dzialania w warunkach zblionych do panujcych w jamie

     ustnej czlowieka.

Strona 22 z 35
14.3. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           2. Wglowodany. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki        1) przedstawia budow i podaje wlaciwoci
 bada biologicznych. Zdajcy planuje [...]  wglowodanów; rozrónia monosacharydy
 dowiadczenia biologiczne; [...] okrela    disacharydy i polisacharydy.
 warunki dowiadczenia [...], formuluje     III etap edukacyjny.
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji     Zalecane dowiadczenia i obserwacje.
 i dowiadcze.                              Zdajcy:
                                           1) planuje i przeprowadza dowiadczenie:
                                           e) sprawdzajce obecno skrobi
                                           w produktach spoywczych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne opisanie wykorzystania odczynnika do wykrycia obecnoci skrobi,

       uwzgldniajce nazw odczynnika oraz obserwowany efekt, czyli okrelon zmian
       zabarwienia do odczytania wyników dowiadczenia.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

· Naley do kadej pobranej próbki doda odczynnik, np. kropl plynu Lugola i nastpnie
   obserwowa zmiany zabarwienia roztworu. Jeeli pojawi si kolor niebieski / granatowy,
   to skrobia nie zostala jeszcze strawiona w danej próbce.

Uwaga:
Dopuszczalne nazwy odczynnika: jodyna / I2 w KI.
Nie uznaje si podania w odpowiedzi jako nazw odczynnika: jodoform, jod.

Zadanie 15. (0-2)                                      Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                           1. Enzymy. Zdajcy:
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie            4) podaje przyklady rónych sposobów
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  regulacji aktywnoci enzymów w komórce
 [...] i przetwarza informacje [...].      ([...] fosforylacja / defosforylacja [...]).
 V. Rozumowanie i argumentacja.            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    czlowieka.
 [...].                                    12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       2) [...] przedstawia rol hormonów
 budowy i funkcjonowania organizmu         w regulacji procesów yciowych.
 ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].

Strona 23 z 35
Schemat punktowania
2 p. - za poprawne opisanie dwóch, przedstawionych na schemacie, sposobów hamujcego

       wplywu insuliny na rozklad lipidów poprzez wplyw insuliny na aktywno lipazy:
       przez defosforylacj aktywnej lipazy oraz przez hamowanie fosforylacji jej
       nieaktywnej formy.
1 p. - za poprawne opisanie tylko jednego ze sposobów hamujcego wplywu insuliny
       na rozklad lipidów.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Insulina:
1. hamuje aktywacj kinazy bialkowej (powodowan przez cAMP) niezbdnej do aktywacji

   lipazy poprzez jej fosforylacj.
2. pobudza odlczanie grupy fosforanowej od lipazy, co powoduje jej dezaktywacj.

Zadanie 16. (0-1)                                       Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
 budowy i funkcjonowania organizmu         1) przedstawia mechanizmy i narzdy
 ludzkiego. Zdajcy objania                 odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego        parametrów rodowiska wewntrznego
 na rónych poziomach zloonoci [...].       na okrelonym poziomie [...] np. stenia
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie            glukozy we krwi [...].
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  12. Uklad dokrewny. Zdajcy;
 [...] i przetwarza informacje.            5) wyjania mechanizm antagonistycznego
                                           dzialania niektórych hormonów na przykladzie
                                           insuliny i glukagonu [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe uzupelnienie calego schematu, tj. podkrelenie dwóch wartoci poziomu

       glukozy i wszystkich wlaciwych nazw narzdów.

0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

            Strona 24 z 35
Zadanie 17. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
17.1. (0-1)
                                          VI. Genetyka i biotechnologia.
             Wymagania ogólne             3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
                                          Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.            3) przedstawia proces potranskrypcyjnej obróbki
Zdajcy [...] formuluje i przedstawia      RNA u organizmów eukariotycznych
opinie zwizane z omawianymi               5) porównuje struktur genomu
zagadnieniami biologicznymi, dobierajc    prokariotycznego i eukariotycznego.
racjonalne argumenty.                     8. Biotechnologia molekularna, inynieria
I. Poznanie wiata organizmów na rónych    genetyczna i medycyna molekularna. Zdajcy:
poziomach organizacji ycia.               2) przedstawia istot procedur inynierii
Zdajcy [...] wyjania procesy i zjawiska   genetycznej (izolacji i wprowadzania obcego
biologiczne.                              genu do organizmu).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do braku intronów w cDNA i niemonoci ich

       usuwania w komórkach bakterii lub braku mechanizmów ich wycinania.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· cDNA wytworzone na bazie mRNA nie zawiera intronów, których bakterie nie potrafi
   usuwa.

· Bakterie nie maj moliwoci obróbki potranskrypcyjnej, dlatego w wyniku wprowadzenia
   DNA z genem ludzkiej insuliny do ich genomu powstaloby bialko, które róniloby si
   od insuliny.

17.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne            IV etap edukacyjny - zakres podstawowy.
                                          1. Biotechnologia i inynieria genetyczna.
 V. Rozumowanie i argumentacja.           Zdajcy:
 Zdajcy [...] odnosi si krytycznie        2) wyjania, czym zajmuje si inynieria
 do przedstawionych informacji,           genetyczna, oraz podaje przyklady
 formuluje i przedstawia opinie zwizane   jej zastosowania, wyjania, co to jest
 z omawianymi zagadnieniami               ,,organizm genetycznie zmodyfikowany
 biologicznymi, dobierajc racjonalne      (GMO)" [...].
 argumenty.
 I. Poznanie wiata organizmów
 na rónych poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzasadnienie, z którego wynika, e nie wszystkie modyfikacje genetyczne

       polegaj na wprowadzeniu obcego genu.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 25 z 35
Przykladowe rozwizania

· Okrelenie GMO obejmuje nie tylko organizmy transgeniczne, czyli posiadajce material
     genetyczny innego organizmu, ale obejmuje równie organizmy ze zmodyfikowanym
     wlasnym genomem.

· Nie wszystkie organizmy GMO s transgeniczne, poniewa nie u wszystkich
     modyfikacja genetyczna polega na wprowadzeniu obcego genu - niektóre GMO powstaj
     w wyniku modyfikacji ich wlasnych genów.

Zadanie 18. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
18.1. (0-1)
                                           VI. Genetyka i biotechnologia.
               Wymagania ogólne            3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
                                           Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1) wyjania sposób kodowania porzdku
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       aminokwasów w bialku za pomoc
 skutkowe [...].                           kolejnoci nukleotydów w DNA, posluguje
 I. Poznanie wiata organizmów              si tabel kodu genetycznego.
 na rónych poziomach organizacji ycia.     6. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
 Zdajcy [...] przedstawia i wyjania        5) rozrónia mutacje genowe: punktowe [...]
 procesy [...] biologiczne.                i okrela ich moliwe skutki.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe uzupelnienie na schemacie wszystkich trzech kodonów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

18.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           4. Bialka. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1) opisuje budow aminokwasów (wzór
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       ogólny, grupy funkcyjne)
 skutkowe [...], formuluje i przedstawia   5) opisuje struktur 1-, 2-, 3- i 4-rzdow
 opinie zwizane z omawianymi               bialek.
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc
 racjonalne argumenty.

Strona 26 z 35
I. Poznanie wiata organizmów              VI. Genetyka i biotechnologia.
na rónych poziomach organizacji ycia.     3. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania        5) rozrónia mutacje genowe: punktowe [...]
procesy [...] biologiczne.                i okrela ich moliwe skutki.

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie odnoszce si do rónic w budowie lacucha bocznego obu

       aminokwasów (obecnoci siarki w czsteczce cysteiny lub obecnoci piercienia
       aromatycznego w lacuchu tryptofanu) i moliwych zmian w strukturze III-rzdowej
       czsteczki bialka, bdcych konsekwencj podstawienia jednej cysteiny na tryptofan.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Cysteina jest aminokwasem siarkowym i jej obecno warunkuje powstawanie mostków

     disiarczkowych (odpowiedzialnych za stabilizowanie struktury III-rzdowej bialka).
     Zastpienie jej tryptofanem niezawierajcym siarki, moe spowodowa brak mostka
     w danym miejscu i w konsekwencji - zmian struktury III-rzdowej bialka (co moe
     zmieni funkcj pelnion przez dane bialko).

· Cysteina i tryptofan róni si budow lacucha bocznego - lacuch cysteiny jest krótki,
     natomiast tryptofanu bardziej rozbudowany / zawiera piercie aromatyczny. Taka
     substytucja moe spowodowa zmian wiza i oddzialywa warunkujcych okrelon
     struktur danej czsteczki bialka (wodorowych, van der Waalsa).

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których wystpuje kategoryczne stwierdzenie, e bialko w ogóle
nie bdzie mialo struktury trzeciorzdowej lub zostanie ona zniszczona, poniewa informacja
dotyczy pojedynczej mutacji punktowej.

Zadanie 19. (0-5)                                      Wymagania szczególowe
19.1. (0-1)
                                          VI. Genetyka i biotechnologia.
             Wymagania ogólne             5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                          3) zapisuje i analizuje krzyówki jednogenowe
I. Poznanie wiata organizmów              i dwugenowe [...].
na rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy [...] biologiczne.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania:
1 p. - za prawidlowe zapisanie obu genotypów z uyciem oznacze podanych w tekcie.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Strona 27 z 35
Rozwizanie                                          BG , bg
Genotyp samicy: bbgg lub bg                         bg BG

                                     bg

Genotyp samca: BbGg lub BG/bg lub bg/BG lub

Uwaga: Zapis genotypu bb jest nieprawidlowy.
                              gg

19.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           6. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
I. Poznanie wiata organizmów na rónych     1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
poziomach organizacji ycia.                (mutacje, rekombinacja)
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania         4) podaje przyklady zachodzenia rekombinacji
procesy [...] biologiczne, [...] wskazuje  genetycznej (mejoza).
ródla rónorodnoci biologicznej i jej
reprezentacj na poziomie genetycznym.
V. Rozumowanie i argumentacja.
Zdajcy [...] wyjania zalenoci
przyczynowo-skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne zaznaczenie dokoczenia zdania.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A

19.3. (0-2)                                            Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.             4) opisuje sprzenia genów (w tym
Zdajcy [...] wyjania zalenoci              sprzenia z plci) i przedstawia sposoby ich
przyczynowo-skutkowe [...].                mapowania na chromosomie.
                                           6. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
                                           1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
                                           (mutacje, rekombinacja).

Schemat punktowania

2 p. - za prawidlowe obliczenie odlegloci pomidzy genami i podanie wyniku z jednostk
       (cM, centymorgan, jednostka mapowa, dopuszczalny % rekombinantów lub czsto
       rekombinantów 27% lub 0,27).

1 p. - za zastosowanie prawidlowej metody obliczenia odlegloci pomidzy genami (iloraz
       sumy rekombinantów i sumy wszystkich osobników), ale bld w obliczeniach lub
       podanie wyniku z niewlaciw jednostk (np. 0,27 cM lub 27).

0 p. - za nieprawidlow metod obliczenia lub podanie jedynie wyniku, lub za brak
       odpowiedzi.

                                Strona 28 z 35
Przykladowe rozwizanie

Obliczenia:

(435+441+158+166=) 1200 - 100%
324 - X%
324 x 100% = 1200 x X%
X = 27cM / jednostek mapowych / 27% (dopuszcza si 0,27 bez jednostki)

Uwaga:

Zdajcy moe policzy osobno odsetek, jaki stanowi kada z obu grup rekombinantów
i zsumowa je (wówczas, w zalenoci od przyjtego zaokrglenia, wynik moe wynosi:
26,99cM [13,166% + 13,833%]).

19.4. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                             5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.               2) przedstawia i stosuje prawa Mendla
Zdajcy [...] komentuje informacje [...],     3) zapisuje i analizuje krzyówki
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe        jednogenowe i dwugenowe [...] oraz
[...].                                       okrela prawdopodobiestwo wystpienia
I. Poznanie wiata organizmów na rónych       poszczególnych genotypów i fenotypów
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]     w pokoleniach potomnych.
przedstawia i wyjania procesy [...]
biologiczne, [...] wskazuje ródla
rónorodnoci biologicznej i jej reprezentacj
na poziomie genetycznym [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zapisanie wlaciwego stosunku fenotypów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
szare o prostych skrzydlach : ciemne o skrzydlach wygitych : szare o skrzydlach wygitych :
ciemne o prostych skrzydlach: 1 : 1 : 1 : 1.

Uwaga:
Odpowied dopuszczalna: Ľ : Ľ : Ľ : Ľ (po Ľ) lub 25% : 25% : 25% : 25% (po 25%).

Zadanie 20. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
20.1. (0-1)
                                             VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne             5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                             3) zapisuje i analizuje krzyówki
V. Rozumowanie i argumentacja.               jednogenowe i dwugenowe (z dominacj
Zdajcy [...] komentuje informacje [...],     [...] niezupeln [...]).
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe
[...].
I. Poznanie wiata organizmów na rónych
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
przedstawia i wyjania procesy [...]
biologiczne, [...] wskazuje ródla
rónorodnoci biologicznej i jej reprezentacj
na poziomie genetycznym [...].

Strona 29 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie prawidlowego dokoczenia zdania.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
D

20.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.             3) zapisuje i analizuje krzyówki
Zdajcy [...] wyjania zalenoci              jednogenowe i dwugenowe (z dominacj [...]
przyczynowo-skutkowe [...].                niezupeln [...], poslugujc si szachownic
I. Poznanie wiata organizmów na rónych     Punnetta) oraz okrela prawdopodobiestwo
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   wystpienia poszczególnych genotypów
przedstawia i wyjania procesy [...]        i fenotypów w pokoleniach potomnych.
biologiczne. [...] wskazuje ródla
rónorodnoci biologicznej i jej
reprezentacj na poziomie genetycznym
[...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie fenotypów potomstwa i okrelenie stosunku fenotypów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· stalowoniebieskie / szare i biale w stosunku 1 : 1 (dopuszczalne 2 : 2)
· 50% stalowoniebieskich / szarych i 50% bialych,
· stalowoniebieskie / szare koguty, stalowoniebieskie / szare kury, biale koguty i biale kury

     w stosunku 1 : 1 : 1 : 1

Uwaga:

Nie uznaje si odpowiedzi: ,,1 stalowoniebieski / szary i 1 bialy" (odpowied powinna
dotyczy proporcji, a nie liczby potomstwa).

Zadanie 21. (0-1)                                      Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            IX. Ewolucja.
                                           3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.            5) przedstawia warunki, w których zachodzi
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    dryf genetyczny i omawia jego skutki.
 odnosi si krytycznie do przedstawionych
 informacji [...], wyjania zalenoci
 przyczynowo-skutkowe [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy [...]
 biologiczne [...], wskazuje ródla
 rónorodnoci biologicznej [...].

Strona 30 z 35
Schemat punktowania                                 dotyczcych  skutków  dryfu
1 p. - za wlaciw ocen wszystkich trzech stwierdze

       genetycznego.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - F

Zadanie 22. (0-4)                                      Wymagania szczególowe
22.1. (0-1)
                                           III etap edukacyjny.
               Wymagania ogólne            III. Systematyka - zasady klasyfikacji, sposoby
                                           identyfikacji i przegld rónorodnoci
 V. Rozumowanie i argumentacja.            organizmów. Zdajcy:
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    1) [...] przedstawia zasady systemu klasyfikacji
 [...] formuluje i przedstawia opinie      biologicznej ([...] jednostki taksonomiczne,
 zwizane z omawianymi zagadnieniami        podwójne nazewnictwo).
 biologicznymi, dobierajc racjonalne       IV etap ksztalcenia - zakres rozszerzony.
 argumenty.                                IV. Przegld rónorodnoci organizmów
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    1. Zasady klasyfikacji i sposoby identyfikacji
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  organizmów. Zdajcy:
 porzdkuje [...] organizmy [...].          2) porzdkuje hierarchicznie podstawowe rangi
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie            taksonomiczne.
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za stwierdzenie, e opisane dzicioly s klasyfikowane w rónych rodzajach i poprawne

       uzasadnienie, odnoszce si do rónych rodzajowych nazw laciskich.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Gatunki te klasyfikowane s w dwóch rodzajach, poniewa:
· maj odmienny pierwszy czlon nazwy laciskiej.
· wiadcz o tym ich odmienne laciskie nazwy rodzajowe (Picoides i Dendrocopos).
· dziciol trójpalczasty naley do rodzaju Picoides, a bialogrzbiety do rodzaju Denrocopos.
· maj róne nazwy rodzajowe.

Uwaga:
Odpowied nie moe si odnosi do epitetów gatunkowych, poniewa na podstawie dwóch
rónych epitetów gatunkowych nie mona okreli, czy gatunki nale do jednego,
czy - do dwóch rodzajów.

                        Strona 31 z 35
22.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             VII. Ekologia.
                                             4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie  Zdajcy:
 informacji. Zdajcy odczytuje [...]          3) okrela rol zalenoci pokarmowych
 i przetwarza informacje.                    w ekosystemie, przedstawia je w postaci
 I Poznanie wiata organizmów na rónych       lacuchów [...] pokarmowych [...].
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania zalenoci midzy
 organizmem a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne zapisanie lacucha z wykorzystaniem nazw organizmów podanych

       w tekcie.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

wierk /jodla / drzewo iglaste  kornik  dziciol trójpalczasty  jastrzb / kuna

Uwaga:
Nie uznaje si lacuchów pokarmowych z pierwszym ogniwem ,,drzewo" (to nie jest nazwa
organizmu / taksonu), ani ,,drzewo liciaste" lub ,,sosna" bo na nich, wedlug tekstu, ten
dziciol nie eruje.
Nie uznaje si lacuchów pokarmowych ze strzalkami skierowanymi w niewlaciw stron lub
bez strzalek.

22.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              VII. Ekologia.
                                             3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.              1) przedstawia ródlo konkurencji
 Zdajcy objania i komentuje informacje       midzygatunkowej, jakim jest korzystanie
 [...], formuluje i przedstawia opinie       przez róne organizmy z tych samych zasobów
 zwizane z omawianymi zagadnieniami          rodowiska.
 biologicznymi, dobierajc racjonalne         4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
 argumenty.                                  Zdajcy:
 I Poznanie wiata organizmów na rónych       3) okrela rol zalenoci pokarmowych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]    w ekosystemie [...].
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne, [...] przedstawia i wyjania
 zalenoci midzy organizmem
 a rodowiskiem [...].
 IV Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
 [...] i przetwarza informacje.

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie odnoszce si do erowania na rónych drzewach (iglaste i liciaste lub

       ywe i martwe) lub odywiania si rónymi gatunkami owadów.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 32 z 35
Przykladowe rozwizania
Dzicioly te nie konkuruj ze sob, poniewa:
· oba te gatunki zdobywaj pokarm na rónych rodzajach drzew / ywi si owadami

   erujcych na rónych rodzajach drzew: jeden gatunek na liciastych, drugi - na iglastych.

· pokarmowe nisze ekologiczne tych gatunków nie pokrywaj si: jeden gatunek ywi si
   owadami wystpujcymi na drzewach liciastych, a drugi - owadami, które eruj
   na drzewach iglastych.

Uwaga:

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do odywiania si rónymi stadiami
rozwojowymi owadów, np. larwami i stadiami doroslymi.

22.4. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne           VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                         Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.          6) uzasadnia konieczno stosowania ochrony
 Zdajcy objania i komentuje informacje   czynnej dla zachowania wybranych gatunków
 [...].                                  i ekosystemów.
 VI. Postawa wobec przyrody              IV etap edukacyjny - zakres podstawowy.
 i rodowiska. Zdajcy rozumie znaczenie   2. Rónorodno biologiczna i jej zagroenia.
 ochrony przyrody i rodowiska oraz zna   Zdajcy:
 i rozumie zasady zrównowaonego          6) przedstawia rónic midzy ochron biern
 rozwoju.                                a czynn [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wlaciwe okrelenie rodzaju ochrony dla wszystkich trzech przykladów dziala.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

1. - B, 2. - B, 3. - C

Zadanie 23. (0-2)                                   Wymagania szczególowe
23.1. (0-1)
                                         VII. Ekologia.
             Wymagania ogólne            1. Nisza ekologiczna. Zdajcy:
                                         3) przedstawia rol organizmów o wskim
  I. Poznanie wiata organizmów           zakresie tolerancji na czynniki rodowiska
  na rónych poziomach organizacji ycia.  w monitorowaniu jego zmian, zwlaszcza
  Zdajcy [...] wyjania procesy           powodowanych przez dzialalno czlowieka,
  i zjawiska biologiczne [...].          podaje przyklady takich organizmów
  VI. Postawa wobec przyrody             wskanikowych.
  i rodowiska. Zdajcy rozumie
  znaczenie ochrony przyrody
  i rodowiska [...].

Strona 33 z 35
Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie (A) organizmów o wskim zakresie tolerancji i poprawne uzasadnienie (1.)

       odnoszce si do szybkiej reakcji na zmiany czynnika w rodowisku (wynikajce
       z wskiego zakresu tolerancji).
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

A 1

23.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów
                                           10. Grzyby. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja.            5) przedstawia budow i tryb ycia grzybów
 Zdajcy objania i komentuje informacje     porostowych; okrela ich znaczenie jako
 [...] formuluje i przedstawia opinie      organizmów wskanikowych.
 zwizane z omawianymi zagadnieniami        VII. Ekologia.
 biologicznymi, dobierajc racjonalne       1. Nisza ekologiczna. Zdajcy:
 argumenty.                                3) przedstawia rol organizmów o wskim
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    zakresie tolerancji na czynniki rodowiska
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  w monitorowaniu jego zmian, zwlaszcza
 wyjania procesy i zjawiska biologiczne    powodowanych przez dzialalno czlowieka,
 [...].                                    podaje przyklady takich organizmów
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.   wskanikowych.
 Zdajcy rozumie znaczenie ochrony
 przyrody i rodowiska [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe wyjanienie, uwzgldniajce bioindykacj zanieczyszczenia powietrza

       SO2 / tlenkami siarki oraz rón wraliwo rónych gatunków porostów na to
       zanieczyszczenie lub ich niewystpowanie na terenach o wysokim zanieczyszczeniu
       SO2.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Róne gatunki porostów wykazuj rón tolerancj na zanieczyszczenie powietrza
     tlenkami siarki, dlatego na podstawie ich skladu gatunkowego na okrelonym obszarze
     mona okreli stopie zanieczyszczenia SO2.

· Porosty s organizmami wraliwymi na zanieczyszczenie powietrza SO2 - na podstawie
     wystpowania okrelonych gatunków lub ich braku mona okreli stan zanieczyszczenia
     powietrza tymi zwizkami (skala porostowa).

· Porosty s wraliwe na poziom stenia tlenków siarki w atmosferze. Jeli jest wysokie -
     porosty tam nie wystpuj.

Strona 34 z 35
Zadanie 24. (0-2)                                        Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              IV etap edukacyjny - zakres podstawowy.
                                              2. Rónorodno biologiczna i jej
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.      zagroenia. Zdajcy:
 Zdajcy rozumie znaczenie ochrony przyrody    6) [...] przedstawia prawne formy ochrony
 i rodowiska oraz zna i rozumie zasady        przyrody w Polsce [...].
 zrównowaonego rozwoju [...].                 IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych       VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
 poziomach organizacji ycia.                  Zdajcy:
 [...] wskazuje ródla rónorodnoci             4) przedstawia wplyw czlowieka
 biologicznej i jej reprezentacj na poziomie  na rónorodno biologiczn [...].
 genetycznym, gatunkowym i ekosystemów.

Schemat punktowania
2 p. - za przyporzdkowanie dwóch wlaciwych nazw do opisów form ochrony.
1 p. - za przyporzdkowanie wlaciwej nazwy tylko do jednej formy ochrony przyrody.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi

Rozwizanie
1. D
2. G

Strona 35 z 35
