Rodzaj dokumentu: Zasady oceniania rozwiza
              zada

Egzamin:          Egzamin maturalny

Przedmiot:        Biologia

Poziom:           Poziom rozszerzony

Formy arkusza:    MBI-R1_1P-202, MBI-R1_1L-202,
                  MBI-R1_2P-202, MBI-R1_3P-202,
                  MBI-R1_4P-202, MBI-R1_6P-202,
                  MBI-R1_7P-202, MBI-R1_QP-202

Termin egzaminu:  Termin glówny - czerwiec 2020 r.

Data publikacji   3 sierpnia 2020 r.
dokumentu:

                  Warszawa 2020
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Ogólne zasady oceniania
Zasady oceniania zawieraj schemat punktowania oraz przyklady poprawnych rozwiza
zada otwartych.
W schemacie punktowania okrelono zakres wymaganej odpowiedzi: niezbdne elementy
odpowiedzi i zwizki midzy nimi.
Przykladowe rozwizania nie s cislym wzorcem oczekiwanych sformulowa.
Akceptowane s wszystkie odpowiedzi merytorycznie poprawne i spelniajce warunki
zadania - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi w zasadach oceniania.
Odpowiedzi nieprecyzyjne, niejednoznaczne, niejasno sformulowane uznaje si za bldne.
· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi, z których jedna jest

   poprawna, a inne - bldne, nie otrzymuje punktów za adn z nich.
· Jeeli informacje zamieszczone w odpowiedzi (równie te dodatkowe, a wic takie, które

   nie wynikaj z treci polecenia) wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu
   omawianego zagadnienia i zaprzeczaj pozostalej czci odpowiedzi stanowicej
   prawidlowe rozwizanie zadania, to za odpowied jako calo zdajcy otrzymuje
   zero punktów.
· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si
   w caloci za niepoprawne.
· Rozwizania zada dotyczcych dowiadcze (np. problemy badawcze,
   hipotezy i wnioski) musz odnosi si do dowiadczenia przedstawionego w zadaniu
   i wiadczy o jego zrozumieniu.
· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
   rozumowania), wykonanie oblicze i podanie wyniku z odpowiedni dokladnoci
   i jednostk.
· Kady sposób oznaczenia odpowiedzi (podkrelenie, przekrelenie, zakrelenie,
   obwiedzenie itd.) jest uznawane jako wybór tej odpowiedzi.

Strona 2 z 38
                                           Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 1. (0-3)

1.1. (0-1)                                              Wymagania szczególowe
                                           I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne             3. Lipidy. Zdajcy:
                                           1) przedstawia budow i znaczenie tluszczów
I. Poznanie wiata organizmów na            w organizmach;
rónych poziomach organizacji ycia.         2) rozrónia lipidy (fosfolipidy, glikolipidy, woski
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje     i steroidy, w tym cholesterol), podaje ich
organizmy, przedstawia i wyjania           wlaciwoci i omawia znaczenie.
procesy i zjawiska biologiczne [...].
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje, odnosi
si krytycznie do przedstawionych
informacji [...] wyjania zalenoci
przyczynowo-skutkowe.

Zasady oceniania

1 p. - za zaznaczenie wlaciwego przykladu ruchu czsteczki fosfolipidu, który jest najmniej
       prawdopodobny w obrbie dwuwarstwy lipidowej blony komórkowej.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A

1.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe
                                           I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne
                                           3. Lipidy. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      1) przedstawia budow i znaczenie tluszczów
[...] odnosi si krytycznie do              w organizmach;
przedstawionych informacji [...], wyjania
zalenoci przyczynowo-skutkowe.             2) rozrónia lipidy (fosfolipidy, glikolipidy, woski
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            i steroidy, w tym cholesterol), podaje ich

i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  wlaciwoci i omawia znaczenie.
selekcjonuje, porównuje i przetwarza       II. Budowa i funkcjonowanie komórki. Zdajcy:
informacje pozyskane z rónorodnych         2) opisuje blony komórki, wskazujc na
ródel [...].                               zwizek midzy budow a funkcj pelnion
I. Poznanie wiata organizmów na            przez blony.
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawny wybór i podkrelenie wlaciwych okrele w obu nawiasach.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Gdy temperatura rodowiska wzrasta, to plynno blony komórkowej organizmu
jednokomórkowego (si zmniejsza / si zwiksza). Temu zjawisku przeciwdziala zmiana
skladu blony komórkowej, która polega na (zmniejszeniu / zwikszeniu) udzialu czsteczek
o dluszych lacuchach wglowodorowych z mniejsz liczb wiza podwójnych.

                                           Strona 3 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

1.3. (0-1)                                                         Wymagania szczególowe
                                                      I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymaganie ogólne                        3. Lipidy. Zdajcy:
                                                      1) przedstawia budow i znaczenie tluszczów
I. Poznanie wiata organizmów na                       w organizmach;
rónych poziomach organizacji ycia.                    2) rozrónia lipidy (fosfolipidy, glikolipidy, woski
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje                i steroidy, w tym cholesterol), podaje ich
organizmy, przedstawia i wyjania                      wlaciwoci i omawia znaczenie.
procesy i zjawiska biologiczne [...].

Zasady oceniania

1 p. - za podanie nazwy wlaciwego lipidu zmniejszajcego plynno dwuwarstwy lipidowej
       w komórkach zwierzcych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· cholesterol
· sfingomielina

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi: ,,estry cholesterolu" oraz ,,sfingolipidy".

Zadanie 2. (0-1)

              Wymagania ogólne                                     Wymaganie szczególowe
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje, odnosi                czlowieka.
si krytycznie do przedstawionych                      1. Hierarchiczna budowa organizmu czlowieka
informacji [...], wyjania zalenoci                    (tkanki, narzdy, uklady narzdów). Zdajcy:
przyczynowo-skutkowe.                                 1) rozpoznaje (na ilustracji, rysunku, wedlug
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   opisu itd.) tkanki budujce cialo czlowieka oraz
budowy i funkcjonowania organizmu                     podaje ich funkcj i lokalizacj w organizmie
ludzkiego. Zdajcy objania                             czlowieka.
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci; dostrzega
zwizki midzy struktur a funkcj na
kadym z tych poziomów.

Zasady oceniania

1 p. - za okrelenie, e jest to stwierdzenie nieprawdziwe wraz z poprawnym uzasadnieniem,
       odnoszcym si do zachowania zdolnoci fibroblastów do rónicowania si w komórki
       tluszczowe (adipocyty).

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Strona 4 z 38
                                                                                                         Zasady oceniania rozwiza zada

Przykladowe rozwizania
· Nie, poniewa adipocyty powstaj z fibroblastów.
· Stwierdzenie jest falszywe, poniewa fibroblasty maj wlaciwoci pluripotencjalne i mog

   rónicowa si w komórki tej kanki.
· Nie jest prawdziwe, poniewa fibroblasty s komórkami zachowujcymi zdolno

   do podzialów mitotycznych i mog rónicowa si w kolejne komórki tkanki tluszczowej.
· Nie, poniewa fibroblasty zachowuj zdolno do przeksztalcania si w komórki innego

   typu, np. komórki tluszczowe, powodujc wzrost ich liczby u doroslego czlowieka.

Uwagi:
· Uznaje si odpowiedzi odnoszce si ogólnie do rónicowania si fibroblastów w komórki

   innych typów tkanki lcznej - w domyle komórki tkanki tluszczowej.
· Nie uznaje si odpowiedzi niepelnych, odnoszcych si wylcznie do podzialu

   fibroblastów, np. ,,Falszywe, poniewa fibroblasty mog dzieli si mitotycznie" lub
   niejednoznacznych, np. ,,Nie, poniewa adipocyty powstaj w trakcie podzialów
   fibroblastów", lub bldnych merytorycznie, np. ,,Falszywe, poniewa fibroblasty mog si
   przeksztalci w komórki tluszczowe za pomoc podzialów mitotycznych".

Zadanie 3. (0-3)

3.1. (0-1)                                              Wymaganie szczególowe
                                          II. Budowa i funkcjonowanie komórki. Zdajcy:
              Wymagania ogólne            6) wymienia przyklady grup organizmów
                                          charakteryzujcych si obecnoci ciany
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     komórkowej oraz omawia zwizek midzy jej
objania i komentuje informacje, odnosi    budow a funkcj.
si krytycznie do przedstawionych
informacji [...], wyjania zalenoci
przyczynowo-skutkowe.
I. Poznanie wiata organizmów na rónych
poziomach organizacji ycia. Zdajcy
opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
organizmy, przedstawia i wyjania procesy
i zjawiska biologiczne [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - F

3.2. (0-1)                                              Wymaganie szczególowe
                                          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
             Wymagania ogólne             6. Roliny - budowa i funkcje tkanek i organów.
V. Rozumowanie i argumentacja.            Zdajcy:
Zdajcy objania i komentuje informacje,    1) przedstawia charakterystyczne cechy budowy
odnosi si krytycznie do
przedstawionych informacji [...].

                                          Strona 5 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

I. Poznanie wiata organizmów na                       tkanek rolinnych [...], okrywajcej, [...]
rónych poziomach organizacji ycia.                    identyfikuje je na rysunku ([...] preparacie
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
organizmy, przedstawia i wyjania                      mikroskopowym, fotografii itp.), okrelajc
procesy i zjawiska biologiczne [...].                 zwizek ich budowy z pelnion funkcj.

Zasady oceniania

1 p. - za poprawne wykazanie, na przykladzie jednej cechy, zwizku midzy budow
       komórek korka a funkcj, jak on pelni (termoizolacyjn, wzmacniajc, ochronn
       przed: utrat wody, uszkodzeniami mechanicznymi lub wnikaniem patogenów).

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Martwe i wypelnione powietrzem komórki korka tworz warstw termoizolacyjn.
· Zgrubiale i zdrewniale ciany komórkowe tej tkanki nadaj odporno mechaniczn

   rolinie.
· Korek jest zbudowany z komórek, których ciany s wysycone suberyn, co powoduje,

   e s nieprzepuszczalne dla wody i chroni rolin przed jej utrat.
· Komórki korka s wypelnione powietrzem, dziki czemu tworz warstw izolujc wntrze

   roliny przed zmianami temperatury.
· Garbniki zawarte w cianie komórkowej korka chroni rolin przed infekcjami

   grzybiczymi.

Uwagi:

· Uznaje si odpowiedzi odwolujce si ogólnie do funkcji izolacyjnej korka, jeli w innej
   czci odpowiedzi zostal okrelony czynnik, przed którym chroni ta tkanka, np. ,,ciany
   komórek korka ulegly skorkowaceniu, dziki czemu s nieprzepuszczalne dla wody
   i stanowi skuteczn warstw izolacyjn".

· Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do cech budowy tkanki, a nie komórek korka,
   np. ,,Komórki korka tworz kilka warstw, co chroni rolin przed czynnikami
   rodowiskowymi, np. urazami mechanicznymi, wnikaniem drobnoustrojów".

· Nie uznaje si odpowiedzi wicych adkrustacj ciany komórkowej suberyn
   z odpornoci mechaniczn tej tkanki, np. ,,Wzmocnione suberyn komórki korka chroni
   rolin przed urazami mechanicznymi".

3.3. (0-1)                                            Wymaganie szczególowe
                                        IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
             Wymaganie ogólne           6. Roliny - budowa i funkcje tkanek i organów.
                                        Zdajcy:
I. Poznanie wiata organizmów            1) przedstawia charakterystyczne cechy
na rónych poziomach organizacji
ycia. Zdajcy opisuje, porzdkuje         budowy tkanek rolinnych ([...], okrywajcej,
i rozpoznaje organizmy, przedstawia     [...]) identyfikuje je na rysunku ([...] preparacie
i wyjania procesy i zjawiska
biologiczne [...].                      mikroskopowym, fotografii itp.), okrelajc
                                        zwizek ich budowy z pelnion funkcj.

Strona 6 z 38
                                    Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
1 p. - za podanie wlaciwego przykladu tkanki wzmacniajcej lub przewodzcej i okrelenie

        jej funkcji.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Drewno - przewodzenie wody.
· Ksylem - umoliwia transport wody z rozpuszczonymi w niej solami mineralnymi.
· Sklerenchyma - funkcja wzmacniajca.
· Sklerenchyma - twarda pestka chroni nasiono przed uszkodzeniem.
· Twardzica - zapewnia wytrzymalo i odporno na zlamanie.

Uwagi:
· Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do funkcji wzmacniajcej drewna, np. ,,Drewno -

   nadaje sztywno lodydze", poniewa drewno jest tkank niejednorodn i zawiera wlókna
   drzewne, które pelni funkcj wzmacniajc.
· Uznaje si odpowiedzi dotyczce innych tkanek zawierajcych lignin: endodermy i korka
   pod warunkiem prawidlowego okrelenia ich funkcji.

Zadanie 4. (0-2)

4.1. (0-1)                                        Wymaganie szczególowe
                                    IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymaganie ogólne      6. Roliny - budowa i funkcje tkanek i organów.
                                    Zdajcy:
I. Poznanie wiata organizmów na     1) przedstawia charakterystyczne cechy
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania  budowy tkanek rolinnych ([...], mikiszowej,
procesy i zjawiska biologiczne;     [...]), identyfikuje je na rysunku ([...] preparacie
przedstawia zwizki midzy struktur
a funkcj na rónych poziomach        mikroskopowym, fotografii itp.), okrelajc
organizacji ycia.                   zwizek ich budowy z pelnion funkcj.

Zasady oceniania

1 p. - za podanie wlaciwej, widocznej na zdjciu cechy aerenchymy, czyli duej objtoci
       lub duej powierzchni przestworów midzykomórkowych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Obecno duych przestworów midzykomórkowych.
· Aerenchyma ma du objto przestworów midzykomórkowych przewyszajc

   objto komórek.
· Wystpowanie duych przestrzeni wypelnionych powietrzem pomidzy komórkami

   mikiszu.
· Silnie rozwinity system przestrzeni midzykomórkowych wypelnionych powietrzem

   (co ulatwia oddychanie organów zanurzonych w wodzie).
· Dla wymiany gazowej ma znaczenie charakterystyczna dla tej tkanki dua powierzchnia

   wntrza przestworów.

                                    Strona 7 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Uwagi:

· Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do lczenia si przestworów midzykomórkowych
   w kanaly wentylacyjne, np. ,,Obecno kanalów wentylacyjnych".

· Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do obecnoci (licznych)
   przestworów midzykomórkowych, bez wskazania na ich du objto lub pole
   powierzchni, poniewa ich wystpowanie jest cech take innych tkanek mikiszowych.

4.2. (0-1)                                                          Wymaganie szczególowe
                                                      IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymaganie ogólne                        6. Roliny - budowa i funkcje tkanek i organów.
                                                      Zdajcy
I. Poznanie wiata organizmów na                       1) przedstawia charakterystyczne cechy
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania                    budowy tkanek rolinnych ([...], mikiszowej,
procesy i zjawiska biologiczne,                       [...]) identyfikuje je na rysunku ([...], preparacie
przedstawia zwizki midzy struktur
a funkcj na rónych poziomach                          mikroskopowym, fotografii itp.), okrelajc
organizacji ycia.                                     zwizek ich budowy z pelnion funkcj.

Zasady oceniania

1 p. - za podanie poprawnej funkcji innej ni przewietrzajca, polegajcej na zwikszeniu
       wypornoci roliny lub magazynowaniu gazów oddechowych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Aerenchyma umoliwia unoszenie si rolin na wodzie.
· Aerenchyma umoliwia utrzymywanie si lici rolin wodnych na powierzchni wody.
· Unoszenie si rolin w toni wodnej.
· Zapewnia du wyporno rolinom wodnym.
· Aerenchyma moe magazynowa tlen.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do fotosyntezy, poniewa nie jest to podstawow
funkcj aerenchymy, a dodatkowo - nie zawsze prowadzi ona ten proces, np. w klczach
rolin wodnych fotosynteza nie zachodzi.

Zadanie 5. (0-4)                                                  Wymagania szczególowe
                                                      III. Metabolizm.
5.1. (0-1)
              Wymaganie ogólne                        2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
                                                      5) wskazuje substraty i produkty glównych
I. Poznanie wiata organizmów                          szlaków i cykli metabolicznych (fotosynteza,
na rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy wyjania procesy i zjawiska                     etapy oddychania tlenowego [...], rozklad
biologiczne [...].                                    kwasów tluszczowych, synteza kwasów
                                                      tluszczowych [...]).
                                                      3. Oddychanie wewntrzkomórkowe.

Strona 8 z 38
                                           Zasady oceniania rozwiza zada

                                           Zdajcy:
                                           3) opisuje na podstawie schematów przebieg
                                           glikolizy, dekarboksylacji oksydacyjnej
                                           pirogronianu, cyklu Krebsa i lacucha
                                           oddechowego; podaje miejsce zachodzenia
                                           tych procesów w komórce;
                                           4) wyjania zasad dzialania lacucha
                                           oddechowego i mechanizm syntezy ATP.

Zasady oceniania                                                           których

1 p. - za podanie wlaciwych nazw obu etapów oddychania komórkowego, do
       zostaj wlczone wskazane produkty -oksydacji.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
FADH2 i NADH + H+:

· lacuch oddechowy
· lacuch przenoników elektronów
· lacuch transportu elektronów
· utlenianie kocowe

acetylo-CoA:
· cykl Krebsa (TCA - cykl kwasów trójkarboksylowych, CAC - cykl kwasu cytrynowego).

Uwaga:

Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do redukcji pirogronianu do mleczanu (fermentacja
mleczanowa) jako proces umoliwiajcy utlenienie NADH + H+.

5.2. (0-1)                                              Wymaganie szczególowe
                                           III. Metabolizm.
              Wymagania ogólne
                                           2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      5) wskazuje substraty i produkty glównych
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-       szlaków i cykli metabolicznych ([...] etapy
-skutkowe, formuluje wnioski [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            oddychania tlenowego, [...], rozklad kwasów
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  tluszczowych, synteza kwasów tluszczowych
selekcjonuje, porównuje i przetwarza       [...]).
informacje pozyskane z rónorodnych
ródel.

Zasady oceniania

1 p. - za okrelenie, e do syntezy jednej czsteczki cholesterolu niezbdne s trzy
       czsteczki kwasu laurynowego, i przedstawienie poprawnych oblicze.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

                                           Strona 9 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Przykladowe rozwizania
· 12 : 2 = 6, 18 : 6 = 3 (czsteczki tego kwasu).
· 18 x 2 = 36 (tyle atomów wgla jest potrzebnych); 36 : 12 = 3 (tyle czsteczek kwasu

               laurynowego jest potrzebnych).

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi bez oblicze, ale przedstawiajce prawidlowy tok rozumowania,
np.: ,,Z jednej czsteczki kwasu laurynowego powstanie 6 czsteczek acetylo-CoA.
Do uzyskania 18 czsteczek acetylo-CoA trzeba wic zuy trzy czsteczki tego kwasu".

5.3. (0-1)                                         Wymagania szczególowe
                                    V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
           Wymaganie ogólne
                                    czlowieka.
II. Poglbienie wiadomoci            4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
dotyczcych budowy i funkcjonowania  trawiennych. Zdajcy:
organizmu ludzkiego. Zdajcy         1) omawia budow poszczególnych elementów
objania funkcjonowanie organizmu    ukladu pokarmowego oraz przedstawia zwizek
ludzkiego na rónych poziomach       pomidzy budow a pelnion funkcj;
zloonoci; dostrzega zwizki midzy    3) przedstawia i porównuje proces trawienia,
struktur a funkcj na kadym z tych
poziomów.                           wchlaniania i transportu bialek, cukrów
                                    i tluszczów.

Zasady oceniania

1 p. - za podkrelenie nazwy wlaciwego narzdu, w którym odbywa si synteza najwikszej
       iloci cholesterolu.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie      skóra  wtroba                         ledziona
minie trzustka

5.4. (0-1)                                                         Wymagania szczególowe
                                                      III. Metabolizm.
              Wymagania ogólne
                                                      3. Oddychanie wewntrzkomórkowe. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy                 1) wymienia zwizki, które s glównym ródlem
objania i komentuje informacje, odnosi                energii w komórce;
si krytycznie do przedstawionych
informacji, [...] wyjania zalenoci                    2) wyjania rónic midzy oddychaniem
przyczynowo-skutkowe.                                 tlenowym a fermentacj, porównuje ich bilans
I. Poznanie wiata organizmów na                       energetyczny.
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne [...].

Zasady oceniania
1 p. - za prawidlowe dokoczenie zdania wraz z uzasadnieniem.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A3

Strona 10 z 38
                                            Zasady oceniania rozwiza zada

Zadanie 6. (0-1)

              Wymagania ogólne                            Wymaganie szczególowe
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
III. Poglbienie znajomoci metodyki          4. Protisty i roliny pierwotnie wodne. Zdajcy:
bada biologicznych. Zdajcy rozumie          1) przedstawia sposoby poruszania si
i stosuje terminologi biologiczn; planuje,  protistów jednokomórkowych i wskazuje
przeprowadza i dokumentuje obserwacje       odpowiednie organelle (struktury) lub

i dowiadczenia biologiczne.                 mechanizmy umoliwiajce ruch.
I. Poznanie wiata organizmów na rónych
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
przedstawia zwizki midzy struktur
a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawny opis obserwacji, uwzgldniajcy:

       · obiekt bada - próbka pantofelków (z wodnej hodowli),
       · wszystkie niezbdne materialy - mikroskop, szkielka podstawowe i nakrywkowe

           oraz sproszkowany grafit,

       · metod - dodanie sproszkowanego grafitu do preparatu mikroskopowego oraz
           obserwacja pod mikroskopem ruchów wody lub czstek grafitu.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Z wodnej hodowli pantofelków pobieramy próbk, któr nanosimy na szkielko podstawowe,

  nastpnie dodajemy nieco grafitu, nakrywamy kropl szkielkiem nakrywkowym
  i obserwujemy pod mikroskopem ruch wody wokól komórek orzsków.
· Za pomoc pipety umieszczamy kropl wodnej hodowli pantofelków na szkielku
  podstawowym. Nastpnie dodajemy sproszkowany grafit, przykrywamy szkielkiem
  nakrywkowym. Calo wkladamy pod mikroskop i obserwujemy ruch czstek grafitu wokól
  pantofelków.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi z bldami w planowaniu dowiadczenia: dodawanie grafitu
do hodowli, a nie - pobranej próbki; umieszczenie hodowli, a nie - próbki pod mikroskopem,
pobieranie próbki pojedynczych orzsków.

Zadanie 7. (0-1)

               Wymagania ogólne                          Wymagania szczególowe
                                            II. Budowa i funkcjonowanie komórki. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       3) wyjania zjawiska [...], odwolujc si do
objania i komentuje informacje, odnosi si   zjawiska osmozy;
krytycznie do przedstawionych informacji    4) opisuje budow i funkcje [...] chloroplastów
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-        [...];
-skutkowe.                                  5) wyjania rol wakuoli, [...] w przemianie
I. Poznanie wiata organizmów na rónych

                                            Strona 11 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]              materii komórki.
przedstawia zwizki midzy struktur                     IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
a funkcj na rónych poziomach organizacji              7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
ycia [...].                                           3) przedstawia warunki wymiany gazowej
                                                      u rolin, wskazujc odpowiednie adaptacje
                                                      w ich budowie anatomicznej.
                                                      6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
                                                      i organów. Zdajcy:
                                                      1) przedstawia charakterystyczne cechy
                                                      budowy tkanek rolinnych [...].

Zasady oceniania
1 p. - za wyjanienie uwzgldniajce:

       · przyczyn - zwikszenie cinienia turgorowego wywolywanego przez
           powikszajc si wakuol,

       · mechanizm - zwikszenie nacisku na nierównomiernie zgrubiale ciany komórek
           szparkowych powodujce zmian ksztaltu tych komórek,

       · skutek - zwikszenie stopnia otwarcia aparatów szparkowych.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wodniczka zwiksza swoje rozmiary, zwikszajc nacisk cytozolu na cian komórkow,

    tym samym zewntrzna, ciesza ciana komórki szparkowej odksztalca si silniej ni
    grubsza ciana wewntrzna, co powoduje otwarcie szparki.
· Nierównomiernie zgrubiale ciany komórkowe komórek szparkowych umoliwiaj zmian
    ksztaltu tych komórek pod wplywem zwikszenia turgoru, wywieranego przez
    powikszajc si wakuol, co powoduje otwieranie szparki.
· Zwikszenie objtoci duej wakuoli w komórkach szparkowych powoduje zwikszenie
    cinienia wywieranego na nierównomiernie zgrubiale ciany komórkowe, co powoduje
    zmian ksztaltu tych komórek i w efekcie otwieranie aparatu szparkowego.

Zadanie 8. (0-5)

8.1. (0-2)                                                         Wymaganie szczególowe
                                                      IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne                        7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
                                                      1) wskazuje glówne makro- i mikroelementy
III. Poglbienie znajomoci metodyki                    (C, H, O, N, S, P, K, Mg) oraz okrela ich
bada biologicznych. Zdajcy [...]                      ródla dla rolin.
formuluje wnioski z przeprowadzonych
obserwacji i dowiadcze.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
selekcjonuje, porównuje i przetwarza
informacje pozyskane z rónorodnych
ródel [...].

Strona 12 z 38
                                           Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania

2 p. - za zaznaczenie dwóch poprawnie sformulowanych wniosków.
1 p. - za zaznaczenie jednego poprawnie sformulowanego wniosku.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A, E

8.2. (0-1)                                               Wymaganie szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
                                           2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      przedstawia jej rónorodno i wykazuje, e jest
objania i komentuje informacje, odnosi     ona zwizana ze sposobami zapylania.
si krytycznie do przedstawionych
informacji [...], wyjania zalenoci
przyczynowo-skutkowe.
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
organizmy [...].

Zasady oceniania

1 p. - za okrelenie, e pokrzywa zwyczajna jest rolin dwupienn wraz z prawidlowym
       uzasadnieniem, odnoszcym si do wystpowania kwiatów eskich i kwiatów
       mskich na oddzielnych osobnikach.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Pokrzywa zwyczajna jest rolin dwupienn, poniewa na jednych osobnikach wystpuj

   tylko kwiaty mskie, a na innych - tylko kwiaty eskie.
· Dwupienna - kwiaty mskie i kwiaty eskie nie wystpuj na tej samej rolinie.

8.3. (0-2)                                              Wymaganie szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
                                           2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            przedstawia jej rónorodno i wykazuje,
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  e jest ona zwizana ze sposobami zapylania.
selekcjonuje, [...] informacje pozyskane
z rónorodnych ródel [...].
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
organizmy [...], przedstawia zwizki
midzy struktur a funkcj na rónych
poziomach organizacji ycia [...].

                                           Strona 13 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Zasady oceniania
2 p. - za wypisanie z tekstu obu prawidlowych cech budowy pokrzywy i podanie, na czym

       polega przystosowanie do wiatropylnoci kadej z cech.
1 p. - za wypisanie z tekstu tylko jednej prawidlowej cechy wraz z podaniem opisu jej

       przystosowania.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
1. Slupek z duym, pdzelkowatym znamieniem - zwiksza szanse osadzenia si na nim

   pylku.
2. Kwiatostany na dlugich i wiotkich osiach - poruszaj si nawet na lekkim wietrze,

   ulatwiajc porywanie pylku przez wiatr.

1. Pdzelkowate znami slupka wychwytuje pylek transportowany wraz z powietrzem.
2. Z wiotkich kwiatostanów latwo wydostaje si pylek na wietrze.

Uwagi:
· Nie uznaje si odpowiedzi dotyczcych rozdzielnoplciowoci.
· Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do niepozornego, zielonkawego okwiatu,

   poniewa nie jest to przystosowanie do wiatropylnoci.

Zadanie 9. (0-3)

9.1. (0-1)                                         Wymaganie szczególowe
              Wymaganie ogólne        VII. Ekologia.

III. Poglbienie znajomoci metodyki    1. Nisza ekologiczna. Zdajcy:
bada biologicznych. Zdajcy formuluje  12) okrela rodowisko ycia organizmu, majc
problemy badawcze, formuluje wnioski  podany jego zakres tolerancji na okrelone
z przeprowadzonych obserwacji         czynniki (np. temperatur [...]).
i dowiadcze.

Zasady oceniania
1 p. - za sformulowanie poprawnego problemu badawczego uwzgldniajcego:

       · wlaciwy czynnik - temperatur,
       · badany proces - kwitnienie,
       · obiekt badawczy - rzodkiewnik (pospolity).
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wplyw temperatury na kwitnienie rzodkiewnika.
· Wplyw wysokiej temperatury na tempo kwitnienia badanej roliny.
· Czy wysoka temperatura wplywa na przyspieszenie kwitnienia rzodkiewnika pospolitego?
· Wplyw wysokiej temperatury na czas zakwitania A thaliana.
· Wplyw temperatury na czas przejcia badanej roliny w faz generatywn.

Strona 14 z 38
                                           Zasady oceniania rozwiza zada

9.2. (0-1)                                              Wymaganie szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             5. Roliny ldowe. Zdajcy
                                           5) rozrónia roliny jednolicienne od
I. Poznanie wiata organizmów na            dwuliciennych, wskazujc ich cechy
rónych poziomach organizacji ycia.         charakterystyczne (cechy licia i kwiatu,
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje     system korzeniowy, budowa anatomiczna
organizmy, [...] przedstawia zwizki
midzy struktur a funkcj na rónych          korzenia i pdu).
poziomach organizacji ycia [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
selekcjonuje, porównuje i przetwarza
informacje pozyskane z rónorodnych
ródel [...].

Zasady oceniania

1 p. - za zaznaczenie klasy dwuliciennych i podanie dwóch widocznych na rysunku cech
       budowy rzodkiewnika, wiadczcych o przynalenoci do tej klasy.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B

Przykladowe cechy wiadczce o przynalenoci do dwuliciennych:
· palowy system korzeniowy;
· licie o nerwacji pierzastej;
· czterokrotne kwiaty (kwiat posiada cztery platki);
· okwiat zrónicowany (na kielich i koron).

Uwagi:

· Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do obecnoci ogonków liciowych oraz nerwacji
   siatkowatej, która jest kategori nadrzdn wobec nerwacji pierzastej.

· Dopuszcza si odpowiedzi odnoszce si do czterech plaszczyzn lub osi symetrii okwiatu
   lub kwiatu (de facto u rzodkiewnika wystpuj dwie plaszczyzny symetrii w kwiecie, ale ze
   wzgldu na skal rysunku i niewidoczne czci generatywne jest to trudne do
   wywnioskowania).

· Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do nerwacji dloniastej, poniewa na rysunku
   jest widoczna nerwacja pierzasta.

9.3. (0-1)                                              Wymaganie szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             5. Roliny ldowe. Zdajcy:
                                           2) wskazuje cechy charakterystyczne [...]
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje, odnosi     okrytonasiennych [...].
si krytycznie do przedstawionych
informacji.
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
organizmy [...].

                                                             Strona 15 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Zasady oceniania
1 p. - za podkrelenie wszystkich trzech wlaciwych cech charakteryzujcych organizm

       modelowy, ulatwiajcych prowadzenie nad nim bada w laboratorium.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B, D, E

Zadanie 10. (0-3)

10.1. (0-1)                                             Wymagania szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
                                           1) wymienia cechy charakterystyczne [...]
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.         ptaków [...] w powizaniu ze rodowiskiem
Zdajcy opisuje, porzdkuje i rozpoznaje     i trybem ycia;
organizmy, [...] przedstawia zwizki        2) opisuje przebieg czynnoci yciowych,
midzy struktur a funkcj na rónych          w tym rozmnaanie si i rozwój grup
poziomach organizacji ycia [...].          wymienionych w pkt 1.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
selekcjonuje, porównuje i przetwarza
informacje pozyskane z rónorodnych
ródel [...].

Zasady oceniania
1 p. - za wybranie wlaciwej nazwy opisanego w tekcie zjawiska.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C

10.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne             12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
                                           1) wymienia cechy charakterystyczne [...]
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  ptaków [...] w powizaniu ze rodowiskiem
selekcjonuje, porównuje i przetwarza       i trybem ycia;
informacje pozyskane z rónorodnych         2) opisuje przebieg czynnoci yciowych,
ródel [...].                               w tym rozmnaanie si i rozwój grup
I. Poznanie wiata organizmów na            wymienionych w pkt 1.
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje, porzdkuje, rozpoznaje
organizmy, [...] przedstawia zwizki
midzy struktur a funkcj na rónych
poziomach organizacji ycia [...].

Strona 16 z 38
                                         Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania

1 p. - za okrelenie, e ohary s zagniazdownikami wraz z prawidlowym uzasadnieniem,
         odnoszcym si do informacji z tekstu i uwzgldniajcym zdolno pisklt
         do przemieszczania si w kierunku zbiorników wodnych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Ohary s zagniazdownikami, poniewa zaraz po wykluciu ich pisklta s zdolne do wdrówki

   z rodzicami do zbiornika wodnego.

· Ohary s zagniazdownikami, poniewa po wykluciu ich pisklta s zdolne do przemieszczania
   si w kierunku wody.

· Pisklta zaraz po wykluciu przemieszczaj si w kierunku wody, a wic s
   zagniazdownikami.

· Po wykluciu pisklta oharów plywaj, a wic s zagniazdownikami.
· S to zagniazdowniki, bo po wykluciu s wodzone przez rodziców do wody.

Uwaga:

Nie uznaje si uzasadnienia odnoszcego si wylcznie do definicji ptaków
zagniazdowników, np. ,,Ohary to zagniazdowniki, poniewa pisklta po wykluciu potrafi
chodzi" oraz do cech zagniazdowników, które nie zostaly przedstawione w tekcie.

10.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe
                                         Zakres rozszerzony.
              Wymaganie ogólne           VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi. Zdajcy:
                                         6) uzasadnia konieczno stosowania ochrony
VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.  czynnej dla zachowania wybranych gatunków
Zdajcy rozumie znaczenie ochrony         i ekosystemów.
przyrody i rodowiska oraz zna i rozumie
zasady zrównowaonego rozwoju [...].      Zakres podstawowy.
                                         2. Rónorodno biologiczna i jej zagroenia.
                                         Zdajcy:
                                         1) opisuje rónorodno biologiczn na
                                         poziomie genetycznym, gatunkowym
                                         i ekosystemowym; wskazuje przyczyny spadku
                                         rónorodnoci genetycznej, wymierania
                                         gatunków, zanikania siedlisk i ekosystemów;
                                         6) przedstawia rónic midzy ochron biern
                                         a czynn [...].

Zasady oceniania
1 p. - za okrelenie wlaciwego czynnika - liczby miejsc do gniazdowania.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Czynnikiem ograniczajcym liczebno par lgowych ohara nad Zatok Puck jest brak

   odpowiedniej liczby miejsc do gniazdowania.

· Dostpno nor lgowych.
· Liczba nor.

                                         Strona 17 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Zadanie 11. (0-1)

              Wymagania ogólne                                     Wymaganie szczególowe
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje, odnosi                czlowieka.
si krytycznie do przedstawionych                      1. Hierarchiczna budowa organizmu czlowieka
informacji [...] wyjania zalenoci                     (tkanki, narzdy, uklady narzdów). Zdajcy:
przyczynowo-skutkowe.                                 2) przedstawia uklady narzdów czlowieka
                                                      oraz okrela ich podstawowe funkcje, wykazuje
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   cechy budowy narzdów bdce ich adaptacj
budowy i funkcjonowania organizmu                     do pelnionych funkcji.
ludzkiego. Zdajcy objania
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci [...],
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - P.

Zadanie 12. (0-2)

12.1. (0-1)                                                        Wymagania szczególowe
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
              Wymaganie ogólne
                                                      czlowieka.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
budowy i funkcjonowania organizmu                     trawiennych. Zdajcy:
ludzkiego. Zdajcy objania                             2) podaje ródla, funkcje i wyjania znaczenie
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na                 skladników pokarmowych dla prawidlowego
rónych poziomach zloonoci [...],                      rozwoju i funkcjonowania organizmu ze
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].                                       szczególnym uwzgldnieniem roli witamin, soli
                                                      mineralnych [...].

                                                      12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
                                                      2) wymienia gruczoly dokrewne [...]
                                                      i przedstawia ich rol w regulacji procesów
                                                      yciowych.

Zasady oceniania
1 p. - za podkrelenie wlaciwych okrele we wszystkich trzech nawiasach.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Strona 18 z 38
                                        Zasady oceniania rozwiza zada

Rozwizanie
Niedobór jodu prowadzi do (obnienia / podwyszenia) tempa metabolizmu w organizmie,
na skutek (zmniejszenia / zwikszenia) wydzielania hormonów (gruczolów przytarczycznych
/ tarczycy).

12.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
                                        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
              Wymagania ogólne          czlowieka.
                                        4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   trawiennych. Zdajcy:
objania i komentuje informacje, odnosi  2) podaje ródla, funkcje i wyjania znaczenie
si krytycznie do przedstawionych        skladników pokarmowych dla prawidlowego
informacji [...], wyjania zalenoci      rozwoju i funkcjonowania organizmu ze
przyczynowo-skutkowe.                   szczególnym uwzgldnieniem roli [...] soli
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych     mineralnych [...];
budowy i funkcjonowania organizmu       5) analizuje zwizek pomidzy diet [...]
ludzkiego. Zdajcy objania               a stanem zdrowia [...].
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na   I. Budowa chemiczna organizmów.
rónych poziomach zloonoci [...],        1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy:
dostrzega zwizki midzy struktur         2) wyrónia makro- i mikroelementy i omawia
a funkcj [...].                         znaczenie makroelementów i wybranych
                                        mikroelementów (Mg, Ca, Fe, Na, K, I).

                                        III etap edukacyjny.
                                        VI. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                        czlowieka.
                                        3. Uklad pokarmowy i odywianie si. Zdajcy:
                                        6) wyjania, dlaczego naley stosowa diet
                                        zrónicowan i dostosowan do potrzeb
                                        organizmu [...] oraz podaje korzyci
                                        z prawidlowego odywiania si.

Zasady oceniania

1 p. - za prawidlowe wyjanienie, odnoszce si do niskiej poday jodu (wylczenie z diety
       produktów misnych lub jodowanej soli) oraz ograniczonego wchlaniania jodu
       z pokarmu spowodowanego przez niektóre produkty rolinne.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Osoby, które stosuj niskosoln, rygorystyczn diet pozbawion wszelkich produktów

   pochodzenia zwierzcego, mog mie problem z utrzymaniem poziomu jodu
   w organizmie, poniewa produkty te s glównym ródlem jodu, a dodatkowo, niektóre
   produkty rolinne ograniczaj pozyskanie jodu z pokarmu.
· Takie osoby pobieraj z pokarmu malo jodu, a dodatkowo niektóre zwizki zawarte
   w rolinach mog jeszcze bardziej ogranicza wykorzystanie jodu z pokarmu.
· Poniewa produkty pochodzenia zwierzcego s glównym ródlem jodu, a dodatkowo,
   niektóre produkty rolinne ograniczaj przyswajanie jodu z pokarmu.

                                        Strona 19 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Uwaga:
Dopuszcza si odpowiedzi, w których obydwa czynniki odnosz si do niskiej poday jodu,
np. ,,Takie osoby nie spoywaj ryb, które s bogatym ródlem jodu, ani nie uzupelniaj tego
niedoboru za pomoc soli kuchennej".

Zadanie 13. (0-1)

              Wymagania ogólne                       Wymagania szczególowe
                                        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje, odnosi  czlowieka.
si krytycznie do przedstawionych        8. Uklad wydalniczy. Zdajcy:
informacji [...] wyjania zalenoci       1) wyjania istot procesu wydalania oraz
przyczynowo--skutkowe.                  wymienia substancje, które s wydalane
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych     z organizmu czlowieka;
budowy i funkcjonowania organizmu       4) przedstawia sposób funkcjonowania nefronu
ludzkiego. Zdajcy objania
funkcjonowanie organizmu ludzkiego      oraz porównuje skladniki moczu pierwotnego
na rónych poziomach zloonoci [...],     i ostatecznego.
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Zasady oceniania
1 p. - za prawidlowe dokoczenie zdania.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B2

Zadanie 14. (0-2)

14.1. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
                                        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
              Wymagania ogólne
                                        czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
objania i komentuje informacje, odnosi  1) opisuje budow i funkcje narzdów
si krytycznie do przedstawionych        wchodzcych w sklad ukladu oddechowego;
informacji [...], wyjania zalenoci      3) przedstawia mechanizm wymiany gazowej
przyczynowo-skutkowe.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych     w tkankach i w plucach [...];
budowy i funkcjonowania organizmu       5) analizuje wplyw czynników [...] na stan
ludzkiego. Zdajcy objania               i funkcjonowanie ukladu oddechowego [...].
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci [...],
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Strona 20 z 38
                                        Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
1 p. - za prawidlowe wyjanienie uwzgldniajce:

       · przyczyn - niedobór surfaktantu, który zapobiega zapadaniu i zlepianiu si
           pcherzyków plucnych,

       · mechanizm - ograniczenie powierzchni wymiany gazowej,

       · skutek - niedotlenienie lub wzrost stenia dwutlenku wgla (wywolujce szybszy
           oddech).

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
· Wskutek niedoboru surfaktantu dochodzi do zapadania si i zlepiania pcherzyków

   plucnych, co prowadzi do zmniejszenia powierzchni wymiany gazowej w plucach.
   Noworodek kompensuje niedobór tlenu czstszymi oddechami.
· W wyniku niedoboru surfaktantu pcherzyki plucne si zapadaj, ograniczajc
   powierzchni wymiany gazowej, a noworodek jest niedotleniony.
· Niedobór surfaktantu powoduje zlepianie si pcherzyków plucnych u noworodka, a tym
   samym zmniejszenie powierzchni wymiany gazowej, co skutkuje wzrostem stenia CO2
   w jego organizmie i pobudzeniem orodka oddechowego.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy pisze o uniemoliwieniu lub niezachodzeniu
wymiany gazowej w opisanym przypadku, poniewa niedodma obejmuje tylko cz pluc.

14.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
                                        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
              Wymagania ogólne
                                        czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   5. Uklad oddechowy. Zdajcy:
objania i komentuje informacje, odnosi  1) opisuje budow i funkcje narzdów
si krytycznie do przedstawionych        wchodzcych w sklad ukladu oddechowego;
informacji [...] wyjania zalenoci       3) przedstawia mechanizm wymiany gazowej
przyczynowo-skutkowe.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych     w tkankach i w plucach [...].
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci [...],
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Zasady oceniania

1 p. - za podanie przykladu cechy budowy pneumocytów (sporód: liczne mitochondria,
       silnie rozbudowana rER, liczne aparaty Golgiego, cialka blaszkowate), stanowicej
       przystosowanie do produkcji surfaktantu i poprawne wykazanie zwizku midzy
       wybran cech a produkcj surfaktantu przez pneumocyty.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

                                        Strona 21 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Przykladowe rozwizania
· Liczne mitochondria - dostarczaj ATP niezbdnego do produkcji surfaktantu.
· Silnie rozbudowana rER - w sklad surfaktantu wchodz bialka, których synteza odbywa

   si w tym organellum.
· Rozbudowana rER - modyfikacja bialek wchodzcych w sklad surfaktantu.
· Rozbudowana rER - transport bialek wystpujcych w surfaktancie do aparatu Golgiego.
· Liczne aparaty Golgiego - w nich zachodzi modyfikacja i skladanie substancji zawartych

   w surfaktancie.
· Cialka blaszkowate - zawieraj fosfolipidy bdce podstawowym elementem surfaktantu.

Uwagi:
· Nie uznaje si odpowiedzi dotyczcych ksztaltu komórek i obecnoci mikrokosmków,

   poniewa odgrywaj one rol w transporcie surfaktantu, a nie - jego produkcji.
· Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy odnosi si do wytwarzania energii, a nie -

   przetwarzania jednej formy w inn, np. e w mitochondriach energia powstaje lub energia
   jest produkowana, wytwarzana lub generowana.

Zadanie 15. (0-3)

15.1. (0-2)                         Wymaganie szczególowe
                                    V. Budowa i funkcjonowanie organizmu czlowieka.
Wymaganie ogólne                    2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
                                    1) przedstawia mechanizmy i narzdy
V. Rozumowanie i argumentacja.      odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
Zdajcy objania i komentuje
informacje [...], wyjania zalenoci  parametrów rodowiska wewntrznego na
przyczynowo-skutkowe, formuluje     okrelonym poziomie (wyjania regulacj stalej
wnioski [...].                      temperatury ciala).

Zasady oceniania
2 p - za podanie dwóch poprawnych przykladów reakcji organizmu czlowieka w podanych

       zakresach temperatur wraz z poprawnym okreleniem znaczenia adaptacyjnego tych
       reakcji uwzgldniajcym:

       1) wzrost tempa metabolizmu powodujcy zwikszone generowanie ciepla,
       2) wzrost intensywnoci pocenia si lub zwikszenia ukrwienia skóry powodujcy
       zwikszon utrat ciepla.

1 p. - za podanie jednego prawidlowego przykladu reakcji organizmu czlowieka na
       wskazane zmiany temperatur otoczenia wraz z poprawnym okreleniem znaczenia
       adaptacyjnego tej reakcji.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
1. Zmiana temperatury otoczenia z 20 °C do 10 °C
· W wyniku wikszej intensywnoci reakcji metabolicznych wiksza cz energii

   chemicznej ulega zamianie w cieplo.
· Intensywniejsze procesy kataboliczne prowadz do uwalniania ciepla, dziki czemu

   pomimo obniania si temperatury otoczenia temperatura ciala utrzymana jest na stalym
   poziomie.

Strona 22 z 38
                                    Zasady oceniania rozwiza zada

· Wzrost intensywnoci wewntrzkomórkowego oddychania tlenowego                prowadzi
   do uwalniania wikszych iloci ciepla.

· Podczas zintensyfikowanych przemian metabolicznych uwalniane jest cieplo.

Uwagi:

· Nie uznaje si odpowiedzi ,,Wzrost tempa metabolizmu prowadzi do pojawienia si
   dreszczy/skurczy mini szkieletowych", poniewa wzrost tempa metabolizmu jest
   skutkiem szybkich skurczy wlókien miniowych, a nie - jego przyczyn.

· Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do podwyszania temperatury ciala, poniewa
   zadanie dotyczy zakresu temperatur rodowiska, w którym temperatura ciala jest
   wzgldnie stala, tzn. sprawnie dzialaj mechanizmy termoregulacyjne zapobiegajce jej
   zmianie.

· Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy odnosi si do wytwarzania energii, a nie -
   przetwarzania jednej postaci w inn. W szczególnoci nie uznaje si odpowiedzi,
   e energia powstaje lub energia jest produkowana, wytwarzana lub generowana.

2. Zmiana temperatury otoczenia z 40 °C do 50 °C

· Silniejsze pocenie si umoliwia odbieranie z organizmu wikszej iloci ciepla.
· Wzrost wydzielania si potu umoliwia pozbywanie si nadmiaru ciepla z organizmu.
· Intensywniejsze pocenie si - w trakcie parowania woda zawarta w pocie odbiera

   z organizmu cieplo, co zapobiega przegrzaniu ciala.

· Zwikszenie ukrwienia skóry umoliwia pozbywanie si ciepla z organizmu.
· Zwikszenie przeplywu krwi przez naczynia skórne umoliwia pozbywanie si ciepla

   z organizmu.

· Zwikszony przeplyw krwi przez naczynia skórne sprawia, e nadmiar ciepla jest
   wypromieniowywany z organizmu.

Uwaga:

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do obniania temperatury ciala, poniewa
zadanie dotyczy zakresu temperatur rodowiska, w którym temperatura ciala jest wzgldnie
stala, tzn. sprawnie dzialaj mechanizmy termoregulacyjne zapobiegajce jej zmianie.

15.2. (0-1)                         Wymagania szczególowe

Wymaganie ogólne                    V. Budowa i funkcjonowanie organizmu czlowieka.
                                    12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.      2) wymienia gruczoly dokrewne, podaje ich
Zdajcy objania i komentuje          lokalizacj i przedstawia ich rol w regulacji
informacje [...], wyjania zalenoci  procesów yciowych;
przyczynowo-skutkowe, formuluje     4) wykazuje nadrzdn rol podwzgórza
wnioski [...].                      i przysadki mózgowej w regulacji hormonalnej

                                    (opisuje mechanizm sprzenia zwrotnego midzy
                                    przysadk mózgow a gruczolem podleglym na
                                    przykladzie tarczycy).

                                    Strona 23 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce pobudzanie tarczycy przez TSH,

       co skutkuje wzrostem wydzielania hormonów tarczycy i w efekcie przyczynia si
       do wzrostu tempa metabolizmu i wzrostu temperatury ciala.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Utrata duej iloci ciepla powoduje obnianie si temperatury organizmu, co powoduje

   wzrost wydzielania TSH, który z kolei pobudza tarczyc do wydzielania hormonów
   tarczycy, a te pobudzaj w komórkach organizmu metabolizm, zwikszajc wytwarzanie
   ciepla w organizmie.
· Obnienie si temperatury organizmu zwiksza wydzielanie TSH, który pobudza tarczyc
   do wydzielania tyroksyny wplywajcej na zwikszenie oddychania tlenowego
   i wytwarzanie ciepla.
· Hormon tyreotropowy pobudza tarczyc do wydzielania hormonów tarczycy: T4 i T3
   zwikszajcych tempo metabolizmu i produkcj wikszej iloci ciepla chronicego
   organizm przed wychlodzeniem.
· Odebranie przez orodek termoregulacji w podwzgórzu informacji o obnieniu
   temperatury organizmu powoduje uwalnianie liberyn, które pobudzaj przysadk
   do wydzielania TSH, pod wplywem którego tarczyca wydziela tyroksyn, zwikszajc
   tempo metabolizmu i w konsekwencji uwalnianie wikszej iloci ciepla.

Uwaga:
Dopuszcza si odpowiedzi odnoszce si do wzrostu tempa metabolizmu bez okrelenia
jego wplywu na produkcj ciepla, np. ,,TSH pobudza tarczyc do wydzielania hormonów
zwikszajcych tempo metabolizmu".

Zadanie 16. (0-7)

16.1. (0-1)                                          Wymaganie szczególowe
                                        VI. Genetyka i biotechnologia.
              Wymaganie ogólne          5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
                                        1) wyjania i stosuje podstawowe pojcia
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   genetyki klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
objania i komentuje informacje, odnosi  recesywny, locus, homozygota, heterozygota,
si krytycznie do przedstawionych
informacji [...], wyjania zalenoci      genotyp, fenotyp).
przyczynowo-skutkowe.

Zasady oceniania
1 p. - za prawidlowe wypelnienie tabeli, uwzgldniajce wszystkie moliwe genotypy.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Strona 24 z 38
                                                      Zasady oceniania rozwiza zada

Rozwizanie

            Czlonkowie rodziny          Genotypy
            dziecko                      l1l1, l1l2
            matka dziecka                Ll1, Ll2
            ojciec dziecka                l1l1, l1l2

Uwaga:
Nie uznaje si zapisów genotypów z oznaczeniami alleli innymi ni podane w tekcie zadania.

16.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
              Wymaganie ogólne          VI. Genetyka i biotechnologia.
                                        5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja.          1) wyjania i stosuje podstawowe pojcia
Zdajcy objania i komentuje informacje,  genetyki klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
[...], wyjania zalenoci przyczynowo-    recesywny, locus, homozygota, heterozygota,
-skutkowe [...].                        genotyp, fenotyp);
                                        3) zapisuje i analizuje krzyówki jednogenowe
                                        i dwugenowe (z dominacj zupeln
                                        i niezupeln oraz allelami wielokrotnymi [...])
                                        oraz okrela prawdopodobiestwo wystpienia
                                        poszczególnych genotypów i fenotypów
                                        w pokoleniach potomnych.

Zasady oceniania
1 p. - za okrelenie prawdopodobiestwa 25% i poprawne uzasadnienie odnoszce si

       do heterozygotycznoci Ll2 obojga rodziców.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Prawdopodobiestwo urodzenia kolejnego chorego dziecka z wrodzon nietolerancj

   laktozy wynosi 25%, poniewa oboje rodzice musz by heterozygotami Ll2, gdy maj ju
   jedno chore dziecko, a sami s zdrowi.
· Oboje rodzice s nosicielami choroby, a wic prawdopodobiestwo wynosi 25%.
· Krzyówka:

L           l2

L LL        Ll2

l2 Ll2      l2l2

Prawdopodobiestwo: 25%.

                                                      Strona 25 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Uwagi:

· Uznaje si odpowiedzi, w których prawdopodobiestwo 25% zostalo wyraone w postaci
   ulamka wlaciwego zwyklego lub dziesitnego, np. jako Ľ lub 0,25.

· Dopuszcza si oznaczenia alleli inne ni podane w tekcie pod warunkiem, e s one
   jednoznaczne.

· Nie uznaje si odpowiedzi, w których genotypy rodziców lub potomstwa zostaly zapisane
   z przecinkami rozdzielajcymi allele.

16.3. (0-1)                                                        Wymagania szczególowe
                                                      I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymaganie ogólne                        2. Wglowodany. Zdajcy:
                                                      1) przedstawia budow i podaje wlaciwoci
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   wglowodanów; rozrónia monosacharydy
budowy i funkcjonowania organizmu                     (triozy, pentozy i heksozy), disacharydy
ludzkiego. Zdajcy objania                             i polisacharydy;
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na                 2) przedstawia znaczenie wybranych
rónych poziomach zloonoci [...],                      wglowodanów (glukoza, fruktoza, galaktoza,
dostrzega zwizki midzy struktur                       ryboza, deoksyryboza, sacharoza, laktoza, [...])
a funkcj [...].                                       dla organizmów.
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                                      czlowieka.
                                                      4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
                                                      trawiennych. Zdajcy:
                                                      3) przedstawia i porównuje proces trawienia,
                                                      wchlaniania i transportu bialek, cukrów
                                                      i tluszczów.

Zasady oceniania
1 p. - za prawidlowe dokoczenie zdania.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B2

16.4. (0-1)                                                        Wymaganie szczególowe
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
              Wymaganie ogólne                        czlowieka.
                                                      4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   trawiennych. Zdajcy:
budowy i funkcjonowania organizmu                     3) przedstawia i porównuje proces trawienia,
ludzkiego. Zdajcy objania                             wchlaniania i transportu bialek, cukrów [...].
funkcjonowanie organizmu ludzkiego
na rónych poziomach zloonoci [...],
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Strona 26 z 38
                                                  Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
1 p. - za podkrelenie nazwy wlaciwego narzdu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

linianki    oldek  wtroba               trzustka  jelito cienkie

16.5. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
                                        Zakres rozszerzony.
              Wymagania ogólne          V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                        czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja.          2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
Zdajcy objania i komentuje informacje,  3) wymienia przyczyny schorze
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-     poszczególnych ukladów (pokarmowy [...])
-skutkowe [...].                        i przedstawia zasady profilaktyki w tym
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych     zakresie.
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania               Zakres podstawowy.
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na   1. Biotechnologia i inynieria genetyczna.
rónych poziomach zloonoci [...],        Zdajcy
dostrzega zwizki midzy struktur         7) wyjania, na czym polega poradnictwo
a funkcj [...].                         genetyczne, oraz wymienia sytuacje, w których
                                        warto skorzysta z poradnictwa genetycznego
                                        i przeprowadzenia bada DNA.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie celowoci okrelenia podloa nietolerancji laktozy,

       uwzgldniajce róny sposób postpowania w obu przypadkach:
       · przy pierwotnej nietolerancji laktozy - konieczno ograniczenia spoycia laktozy

           (produktów mlecznych) lub stosowanie suplementacji laktazy,
       · w przypadku wtórnej nietolerancji laktozy - moliwo podjcia leczenia jej

           przyczyny.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Celem okrelenia podloa nietolerancji laktozy jest podjcie odpowiedniego postpowania:
· w przypadku stwierdzenia podloa genetycznego konieczne jest zastosowanie diety,

   polegajcej na calkowitej eliminacji laktozy lub uzupelniania laktazy,

   natomiast

· w przypadku nietolerancji laktozy o podlou wtórym naley przede wszystkim dy
   do diagnozy i leczenia choroby podstawowej, której objawem jest nietolerancja laktozy.

16.6. (0-2)                                          Wymagania szczególowe
              Wymagania ogólne          V Budowa i funkcjonowanie organizmu

V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   czlowieka.
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-     2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
-skutkowe [...].

                                                                  Strona 27 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

IV. Poszukiwanie, wykorzystanie                       3) wymienia przyczyny schorze
                                                      poszczególnych ukladów (pokarmowy [...])
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje              i przedstawia zasady profilaktyki w tym
[...] informacje pozyskane z rónorodnych              zakresie.
ródel [...].
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                   III etap edukacyjny.
budowy i funkcjonowania organizmu                     VI. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                                      czlowieka.
ludzkiego. Zdajcy objania                             3. Uklad pokarmowy i odywianie si. Zdajcy:
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na                 6) wyjania, dlaczego naley stosowa diet
                                                      zrónicowan i dostosowan do potrzeb
rónych poziomach zloonoci [...],                      organizmu [...].
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj [...].

Zasady oceniania

2 p. - za prawidlowe wyjanienie, uwzgldniajce sposób ywienia noworodka i odywiania
       si osoby doroslej oraz skutki obu typów nietolerancji laktozy dla zdrowia czlowieka.

1 p. - za prawidlowe wyjanienie, uwzgldniajce tylko sposób ywienia noworodka
       lub odywiania si osoby doroslej oraz skutki odpowiedniego typu nietolerancji laktozy
       dla zdrowia czlowieka.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
1. Wrodzona nietolerancja laktozy:

  · jest niebezpieczna dla zdrowia i ycia noworodków, gdy laktoza wystpuje w mleku
      matki, które jest naturalnym pokarmem noworodków.

  · jest chorob, poniewa uniemoliwia naturalne karmienie noworodka lub niemowlcia
      mlekiem matki.

2. Pierwotna nietolerancja laktozy:
  · nie powoduje powanych szkód w organizmie czlowieka, gdy polega na zmniejszonym
      wytwarzaniu laktazy wraz z wiekiem, a wic w okresie, w którym mleko nie musi by
      spoywane.
  · jest wariantem normy, poniewa osoby dorosle odywiaj si zrónicowanym
      pokarmem i mleko nie jest dla nich niezbdne.

Zadanie 17. (0-1)

Wymaganie ogólne                                      Wymagania szczególowe

V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy                 VI. Genetyka i biotechnologia.
objania i komentuje informacje [...],                 5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
dobierajc racjonalne argumenty.                       5) przedstawia sposób dziedziczenia plci
                                                      u czlowieka, analizuje drzewa rodowe, w tym
                                                      dotyczce wystpowania chorób genetycznych
                                                      czlowieka.

Strona 28 z 38
                                                                                                         Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
1 p. - za wybór odpowiedzi C wraz z poprawnym uzasadnieniem, wprost lub przez

       zaprzeczenie, odnoszcym si do dziedziczenia cech sprzonych z plci oraz
       wynikajcym z analizy rodowodu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C., sprzonej z plci dominujcej, poniewa:
· ojciec z polidaktyli (z pokolenia I lub III) ma córk bez wady.
· matka bez wady (z pokolenia I lub III) ma synów z polidaktyli.
· ojciec z polidaktyli i matka bez wady maj syna z polidaktyli.
· w przypadku ojca z polidaktyli oraz matki bez wady wszystkie córki powinny mie

   polidaktyli, a synowie - nie mie tej wady. Natomiast w opisanym przykladzie potomstwo
   w drugim pokoleniu choruje niezalenie od plci.
· gdyby to byla mutacja sprzona z plci dominujca, to wszystkie córki chorego ojca
   i zdrowej matki bylyby chore.
· jeeli choroba bylaby sprzona z plci dominujca, to w pokoleniu IV wszyscy mczyni
   byliby zdrowi, a tak nie jest.

Zadanie 18 (0-3)

18.1. (0-1)                                           Wymaganie szczególowe
                                          VI. Genetyka i biotechnologia.
              Wymagania ogólne
                                          5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     3) zapisuje i analizuje krzyówki jednogenowe
objania i komentuje informacje [...],     i dwugenowe [...] oraz okrela
wyjania zalenoci przyczynowo-             prawdopodobiestwo wystpienia
-skutkowe.                                poszczególnych genotypów i fenotypów
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.        w pokoleniach potomnych.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne.

Zasady oceniania
1 p. - za zapisanie wszystkich czterech poprawnych genotypów myszy o czarnej sierci.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
BBDD, BBDd, BbDD, BbDd

18.2. (0-2)                                          Wymaganie szczególowe
                                          VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne          5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                          3) zapisuje i analizuje krzyówki
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     jednogenowe i dwugenowe [...] oraz
objania i komentuje informacje [...],     okrela prawdopodobiestwo wystpienia
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe.
I. Poznanie wiata organizmów na rónych
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]

                                          Strona 29 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

przedstawia i wyjania procesy i zjawiska              poszczególnych genotypów i fenotypów
biologiczne.                                          w pokoleniach potomnych.

Zasady oceniania

2 p. - za podanie poprawnych genotypów osobników rodzicielskich i okrelenie fenotypów
       potomstwa oraz ich stosunku liczbowego na podstawie poprawnie wykonanej
       krzyówki genetycznej.

1 p - za podanie poprawnych genotypów osobników rodzicielskich i wykonanie krzyówki
       genetycznej, przy jednoczesnym bldnym okreleniu stosunku liczbowego i rodzajów
       fenotypów potomstwa.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Genotyp samicy: BbDd
Genotyp samca: bbdd

Krzyówka:

                               BD           Bd            bD      bd
                      
                            BbDd          Bbdd        bbDd      bbdd
                       bd   (czarne)      (biale)     (brzowe)  (biale)

Przykladowe rozwizania
Fenotypy potomstwa i ich stosunek liczbowy:

· czarne, brzowe i biale w stosunku 1:1:2
· 25% czarnych, 25% brzowych, 50% bialych
· Ľ czarnych : Ľ brzowych : ˝ bialych

Uwagi:
· Uznaje si odpowiedzi, w których podano fenotypy potomstwa i ich stosunek liczbowy,

   mimo braku opisania fenotypów w krzyówce.
· Uznaje si odpowiedzi, w których krzyówka genetyczna zostala zapisana w formie grafu,

   a nie - szachownicy Punnetta.

Zadanie 19. (0-3)                                                 Wymaganie szczególowe
                                                      VI. Genetyka i biotechnologia.
19.1. (0-1)                                           1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy:
                Wymaganie ogólne                      3) wykazuje rol podwójnej helisy
                                                      w replikacji DNA oraz okrela polimeraz
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie                      DNA jako enzym odpowiedzialny
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,            za replikacj; uzasadnia znaczenie sposobu
 selekcjonuje [...] informacje [...].                 syntezy DNA (replikacji semikonserwatywnej)
                                                      dla dziedziczenia informacji.

Strona 30 z 38
                                               Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania
1 p. - za okrelenie prawidlowej kolejnoci wszystkich czterech etapów naprawy

        uszkodzonego DNA.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

                        Etapy naprawy uszkodzonego DNA            Kolejno
Enzym syntetyzuje brakujcy odcinek nici zgodnie z zasad                 3
komplementarnoci.
Dimer tyminy powoduje odksztalcenie fragmentu czsteczki DNA.            1
                                                                        2
Enzym nacina uszkodzon ni DNA.                                          4

Enzym lczy wolne koce nowo dobudowanego fragmentu i starego DNA.

19.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe
                 Wymaganie ogólne
                                             VI. Genetyka i biotechnologia.
  IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy
  i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  3) wykazuje rol podwójnej helisy
  selekcjonuje [...] informacje [...].       w replikacji DNA oraz okrela polimeraz
                                             DNA jako enzym odpowiedzialny
                                             za replikacj [...].
                                             6. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
                                             1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
                                             (mutacje, rekombinacja);
                                             5) rozrónia mutacje genowe: punktowe,
                                             delecje i insercje i okrela ich moliwe
                                             skutki.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne przyporzdkowanie nazw wszystkich trzech enzymów oznaczeniom

       literowym ze schematu.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie   B. polimeraza DNA  C. ligaza DNA
A. nukleaza  B. IV              C. I

lub

A. III

                                                                  Strona 31 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

19.3. (0-1)                                                     Wymagania szczególowe
                                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                  Wymagania ogólne                    czlowieka.
                                                      11. Budowa i funkcje skóry. Zdajcy:
  V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy               2) przedstawia podstawowe zasady
  objania i komentuje informacje, odnosi si           profilaktyki chorób skóry ([...] wplyw
  krytycznie do przedstawionych informacji            promieniowania UV na stan skóry i rozwój
  [...] wyjania zalenoci przyczynowo-                 chorób nowotworowych skóry).
  -skutkowe,
  II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych                 III etap edukacyjny.
  budowy i funkcjonowania organizmu                   VII. Stan zdrowia i choroby. Zdajcy:
  ludzkiego. Zdajcy objania                           4) przedstawia czynniki sprzyjajce
  funkcjonowanie organizmu ludzkiego na               rozwojowi choroby nowotworowej
  rónych poziomach zloonoci [...].                    (np. [...] promieniowanie UV) oraz podaje
                                                      przyklady takich chorób.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce mutagenne dzialanie promieniowania UV

       i brak moliwoci naprawy skutków takiej mutacji ze wzgldu na defekt jednego
       z enzymów systemu naprawy DNA.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Promieniowanie UV ma dzialanie mutagenne, a u chorych na t chorob brak jest

   moliwoci naprawy skutków takiej mutacji, poniewa jeden z enzymów zaangaowanych
   w napraw DNA nie dziala.
· Osoby chore na ,,skór pergaminow" musz unika promieniowania slonecznego,
   poniewa defekt nukleazy uniemoliwia napraw DNA w przypadku mutacji powstalej pod
   wplywem promieniowania UV.

Zadanie 20. (0-2)

20.1. (0-1)                                               Wymaganie szczególowe
                                           VII. Ekologia.
             Wymagania ogólne              3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
                                           7) wykazuje rol zalenoci mutualistycznych
 V. Rozumowanie i argumentacja.            (fakultatywnych i obligatoryjnych jedno- lub
 Zdajcy objania i komentuje                obustronnie) w przyrodzie [...].
 informacje, odnosi si krytycznie do
 przedstawionych informacji [...],
 wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy
 odczytuje, selekcjonuje [...] informacje
 [...].

Strona 32 z 38
                                                    Zasady oceniania rozwiza zada

Zasady oceniania

1 p. - za okrelenie, e bakteria Bacteroides thetaiotaomicron jest dla czlowieka gatunkiem
       mutualistycznym wraz z poprawnym uzasadnieniem, uwzgldniajcym przyklady
       korzyci dla obu gatunków.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
Opisana bakteria jest dla czlowieka gatunkiem mutualistycznym, poniewa ta interakcja jest
korzystna dla obu gatunków:
· czlowiek otrzymuje od bakterii niezbdne dla niego substancje, np. wglowodany

   i witaminy,

natomiast

· bakteria zyskuje wskutek ograniczenia konkurencji ze strony innych bakterii dziki
   produkowaniu przez czlowieka substancji antybakteryjnych.

· bakteria czerpie substancje odywcze ze wiatla jelita.
· bakteria uzyskuje miejsce do bytowania.

Uwagi:

· Dopuszcza si odpowiedzi odnoszce si do rozbudowywania naczy krwiononych
  w jelicie jako korzyci dla czlowieka.

· Nie uznaje si uzasadnienia odnoszcego si wylcznie do definicji mutualizmu lub
  odpowiedzi zbyt ogólnych, odnoszcych si do obecnoci w jelitach czlowieka bakterii
  innych ni Bacteroides thetaiotaomicron.

20.2. (0-1)                                         Wymagania szczególowe
                Wymaganie ogólne        V. Budowa i funkcjonowanie organizmu

 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych    czlowieka.
 budowy i funkcjonowania organizmu      4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
 ludzkiego. Zdajcy objania              trawiennych. Zdajcy:
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na  2) podaje ródla, funkcje i wyjania znaczenie
 rónych poziomach zloonoci [...].       skladników pokarmowych dla prawidlowego
                                        rozwoju i funkcjonowania organizmu

                                        ze szczególnym uwzgldnieniem roli witamin
                                        [...].

Zasady oceniania
1 p. - za podkrelenie nazwy wlaciwej witaminy.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie             witamina D3      witamina K
witamina A witamina C

                                                    Strona 33 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Zadanie 21. (0-5)

21.1. (0-2)                                                        Wymaganie szczególowe
                                                      IV. Przegld rónorodnoci organizmów
               Wymagania ogólne                       8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
                                                      4) opisuje podstawowe sposoby rozsiewania
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy: odczytuje,            si nasion (z udzialem wiatru, wody
selekcjonuje, porównuje i przetwarza                  i zwierzt), wskazujc odpowiednie adaptacje
informacje pozyskane z rónorodnych                    w budowie owocu.
ródel [...].
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],
formuluje i przedstawia opinie zwizane
z omawianymi zagadnieniami
biologicznymi, dobierajc racjonalne
argumenty.

Zasady oceniania

2 p. - za okrelenie hydrochorii jako sposobu rozprzestrzeniania si rolin i podanie dwóch
       wlaciwych, rónych cech diaspor.

1 p. - za okrelenie hydrochorii jako sposobu rozprzestrzeniania si rolin i podanie jednej
       cechy diaspor umoliwiajcej taki sposób ich rozprzestrzeniania si.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Sposób rozprzestrzeniania:
· hydrochoria
· przez wod

Cechy diaspor:

· maj du powierzchni (dlatego latwo unosz si na powierzchni wody).
· maj mniejsz gsto ni woda (dlatego nie ton); posiadaj aerenchym (dziki czemu

   unosz si na wodzie).
· obecno korka (s odporne na nasikanie wod); ciany diaspor s nieprzepuszczalne

   dla wody.

· s zdolne do przetrwania dlugiego zanurzenia w (slonej) wodzie; s odporne na zasolenie.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, które odnosz si do lekkich diaspor, poniewa cech
warunkujc dodatni plywalno jest gsto mniejsza od gstoci wody, a nie - ciar
calkowity ciala.

21.2. (0-1)                                                        Wymagania szczególowe
                                                      VII. Ekologia.
               Wymaganie ogólne                       4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
                                                      Zdajcy:
I. Poznanie wiata organizmów na                       1) przedstawia rol organizmów tworzcych
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne [...].

Strona 34 z 38
                                        Zasady oceniania rozwiza zada

                                        biocenoz w ksztaltowaniu biotopu (proces
                                        glebotwórczy, mikroklimat);

                                        2) [...] wykazuje, e zrónicowana struktura
                                        przestrzenna ekosystemu zaley zarówno
                                        od czynników fizykochemicznych (zmienno
                                        rodowiska w skali lokalnej), jak i biotycznych
                                        [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - F.

21.3. (0-1)                                          Wymaganie szczególowe
                                        IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne         8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
                                        4) opisuje podstawowe sposoby rozsiewania
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],   si nasion (z udzialem wiatru, wody i zwierzt),
formuluje i przedstawia opinie zwizane  wskazujc odpowiednie adaptacje w budowie
z omawianymi zagadnieniami              owocu.
biologicznymi, dobierajc racjonalne
argumenty.
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne;
przedstawia zwizki midzy struktur
a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce jedn z nastpujcych cech diaspor:

       zawarto substancji pokarmowych, odporno na dzialanie enzymów trawiennych,
       zachowanie zdolnoci kielkowania po przejciu przez uklad pokarmowy lub obecno
       elementów czepnych.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Owoce zawierajce nasiona mog stanowi pokarm dla ptaków i dlatego diaspory mog

    by transportowane w ukladzie pokarmowym ptaków na teren wyspy.
· Nasiona po zjedzeniu owocu przez ptaka nie s trawione w ukladzie pokarmowym

    i mog by przenoszone na inne tereny, gdzie s usuwane z odchodami.
· Nasiona niektórych rolin zachowuj zdolno kielkowania po przejciu przez przewód

    pokarmowy ptaków i dlatego mog by rozprzestrzeniane przez ptaki.
· Diaspory wielu gatunków mog przyczepia si do piór ptaków i odpada w rónych

    miejscach wyspy, przyczyniajc si do rozprzestrzeniania tych rolin.

                                        Strona 35 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

21.4. (0-1)                                                        Wymagania szczególowe
                                                      VII. Ekologia.
               Wymagania ogólne
                                                      4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],                 Zdajcy:
formuluje i przedstawia opinie zwizane                1) przedstawia rol organizmów tworzcych
z omawianymi zagadnieniami                            biocenoz w ksztaltowaniu biotopu (proces
biologicznymi, dobierajc racjonalne                   glebotwórczy, mikroklimat);
argumenty.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie                       2) [...] wykazuje, e zrónicowana struktura
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,             przestrzenna ekosystemu zaley zarówno
selekcjonuje, porównuje i przetwarza                  od czynników fizykochemicznych (zmienno
informacje pozyskane z rónorodnych                    rodowiska w skali lokalnej), jak i biotycznych
ródel [...].                                          [...].
I. Poznanie wiata organizmów na
rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia i wyjania
procesy i zjawiska biologiczne [...].

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce:

  · mechanizm - nawoenie podloa przez mewy lub czstsz zoochori z udzialem mew,
  · skutek - pojawienie si i moliwo rozwoju diaspor nowych gatunków rolin.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Uynienie podloa przez ptasie odchody stworzylo warunki do kielkowania diaspor

    gatunków o wikszych wymaganiach.
· Kolonizacja wyspy przez mewy spowodowala szybsze wzbogacanie podloa

    w niezbdne do wzrostu rolin substancje odywcze, co stworzylo warunki dla bardziej
    wymagajcych gatunków rolin.
· Wzrost liczebnoci mew, w zestawieniu z bliskoci innych wysp archipelagu,
    spowodowal, e zwikszylo si prawdopodobiestwo przeniesienia przez ptaki diaspor
    rónych rolin, co przyczynilo si do wzrostu liczby gatunków rolin kolonizujcych
    wysp.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odwolujcych si do zwikszenia liczebnoci populacji rolin,
zamiast - do wzrostu liczby gatunków rolin.

Zadanie 22. (0-4)

22.1. (0-1)                                                        Wymagania szczególowe
              Wymaganie ogólne                        IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                                      1. Zasady klasyfikacji i sposoby identyfikacji
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy                 organizmów. Zdajcy:
objania i komentuje informacje, [...]
formuluje i przedstawia opinie zwizane

Strona 36 z 38
                                        Zasady oceniania rozwiza zada

z omawianymi zagadnieniami              2) porzdkuje hierarchicznie podstawowe rangi
biologicznymi, dobierajc racjonalne     taksonomiczne.
argumenty.                              IX. Ewolucja.
                                        4. Powstawanie gatunków. Zdajcy:
                                        1) wyjania, na czym polega biologiczna
                                        definicja gatunku (gatunek jako zamknita pula
                                        genowa), rozrónia gatunki biologiczne na
                                        podstawie wyników odpowiednich bada
                                        (przedstawionych w formie opisu, tabeli,

                                        schematu itd.).

Zasady oceniania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - T, 2. - T, 3. - N.

22.2. (0-1)                                          Wymagania szczególowe
                                        Zakres rozszerzony.
              Wymaganie ogólne          IX. Ewolucja.
                                        3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy   1) definiuje pul genow populacji;
objania i komentuje informacje [...]    5) przedstawia warunki, w których zachodzi
formuluje i przedstawia opinie zwizane  dryf genetyczny i omawia jego skutki.
z omawianymi zagadnieniami
biologicznymi, dobierajc racjonalne     Zakres podstawowy.
argumenty.                              2. Rónorodno biologiczna i jej zagroenia.
                                        Zdajcy
                                        1) opisuje rónorodno biologiczn na
                                        poziomie genetycznym, gatunkowym
                                        i ekosystemowym; wskazuje przyczyny spadku
                                        rónorodnoci genetycznej, wymierania
                                        gatunków, zanikania siedlisk i ekosystemów.

Zasady oceniania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do zawenia puli genowej bika.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
· Doplyw genów kota domowego do puli genowej bika europejskiego sprzyja utrwalaniu

   si cech kota domowego w populacji bika i tym samym moe zagrozi jego przetrwaniu.
· Krzyowanie si bików z kotami domowymi moglo spowodowa zanikanie genów

   odpowiadajcych za cechy bika i w efekcie zagraa jego przetrwaniu.
· Krzyowanie si bików z kotami domowymi moglo spowodowa zawenie puli genowej

   bika.

                                        Strona 37 z 38
Egzamin maturalny z biologii - termin glówny 2020 r.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy klasyfikuje bika europejskiego, kota
domowego lub kotobika do rónych gatunków.

22.3. (0-2)                                                        Wymagania szczególowe
                                                      Zakres rozszerzony.
              Wymagania ogólne                        VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi. Zdajcy:
                                                      4) przedstawia wplyw czlowieka na
VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.               rónorodno biologiczn, podaje przyklady
Zdajcy                                                tego wplywu (zagroenie gatunków rodzimych
[...] opisuje postaw i zachowanie                     [...]).
czlowieka odpowiedzialnie korzystajcego
z dóbr przyrody i rodowiska [...].                    Zakres podstawowy.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy                 2. Rónorodno biologiczna i jej zagroenia.
objania i komentuje informacje, [...]                 Zdajcy:
formuluje i przedstawia opinie zwizane                1) opisuje rónorodno biologiczn na
z omawianymi zagadnieniami                            poziomie genetycznym, gatunkowymi
biologicznymi, dobierajc racjonalne                   ekosystemowym; wskazuje przyczyny spadku
argumenty.                                            rónorodnoci genetycznej, wymierania
                                                      gatunków, zanikania siedlisk i ekosystemów.

Zasady oceniania
2 p. - za wyjanienie wplywu rozbudowy sieci drogowej na obie cechy populacji:

       · liczebno - zwikszona miertelno, ograniczenie moliwoci rozmnaania
           i krzyowania si lub utrudnione zdobywanie pokarmu,

       · rónorodno genetyczn - wzmoony dryf genetyczny, izolacja subpopulacji lub
           chów wsobny.

1 p. - za prawidlowe wyjanienie wplywu badanego czynnika na tylko jedn cech populacji.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga albo za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
1. Zagroenie dla ich liczebnoci:
· Im wicej dróg, tym wicej bików bdzie gin pod kolami samochodów.
· Niszczone s ich naturalne siedliska, w których biki mog wystpowa i swobodnie si

   rozmnaa.
· Fragmentacja ich siedlisk sprawia, e bikom trudniej upolowa ofiar.

2. Zagroenie dla ich rónorodnoci genetycznej:
· W wyniku fragmentacji siedlisk bika powstaj male populacje, w których silniej dziala dryf

   genetyczny sprzyjajcy utracie alleli.
· Poszczególne grupy bików zostaj odizolowane, a wic przeplyw genów midzy

   odizolowanymi populacjami jest utrudniony, co zmniejsza rónorodno genetyczn.
· W malych subpopulacjach bika czciej dochodzi do chowu wsobnego, co poglbia

   zuboenie puli genowej bika.

Strona 38 z 38
