             EGZAMIN MATURALNY
        W ROKU SZKOLNYM 2016/2017

                          FORMULA OD 2015
                         (,,NOWA MATURA")

                 BIOLOGIA
        POZIOM ROZSZERZONY

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA

                       ARKUSZ MBI-R1

                            MAJ 2017
Ogólne zasady oceniania
     Zasady oceniania zawieraj schemat punktowania oraz w pelni z nim zgodne przyklady

poprawnych rozwiza zada otwartych. Schemat punktowania okrela zakres wymaganej
odpowiedzi: niezbdne elementy odpowiedzi i zwizki midzy nimi.

     Przykladowe rozwizania maj na celu ulatwi interpretacj schematu punktowania
i nie s cislym wzorcem oczekiwanych sformulowa. Wszystkie odpowiedzi spelniajce
kryteria okrelone w schemacie punktowania, równie te nieumieszczone jako przykladowe
odpowiedzi, uznawane s za poprawne.
· Odpowiedzi nieprecyzyjne, niejednoznaczne, niejasno sformulowane, dajce moliwo

   rónej interpretacji uznaje si za bldne.
· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi, z których jedna jest poprawna,

   a inne bldne, nie otrzymuje punktów za adn z nich.
· Jeeli zamieszczone w odpowiedzi informacje (równie te dodatkowe, a wic takie które

   nie wynikaj z treci polecenia) wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu
   omawianego zagadnienia i zaprzeczaj pozostalej czci odpowiedzi stanowicej
   prawidlowe rozwizanie zadania, to za odpowied jako calo zdajcy otrzymuje
   zero punktów.
· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si w caloci
   za niepoprawne.
· Rozwizania zada dotyczcych dowiadcze (np. problemy badawcze, hipotezy
   i wnioski) musz odnosi si do przedstawionego w zadaniu dowiadczenia i wiadczy
   o jego zrozumieniu.
· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
   rozumowania), wykonanie oblicze i podanie wyniku z odpowiedni dokladnoci
   i jednostk.

                                                 Strona 2 z 38
Zadanie 1. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
1.1. (0-1)
                                           I. Budowa chemiczna organizmów.
               Wymagania ogólne            1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy
                                           3) przedstawia rodzaje wiza i oddzialywa
I. Poznanie wiata organizmów na rónych     chemicznych wystpujce w czsteczkach
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   biologicznych i ich rol.
przedstawia i wyjania procesy i zjawiska   4. Bialka. Zdajcy
biologiczne, przedstawia zwizki midzy      5) opisuje struktur 1-, 2-, 3- i 4-rzdow
struktur a funkcj na rónych poziomach      bialek.
organizacji ycia.

Schemat punktowania
1 p. - za podanie dwóch wlaciwych nazw wiza chemicznych.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. (wizanie) wodorowe
2. mostek disiarczkowy / dwusiarczkowy / disulfidowy lub (wizanie) disiarczkowe /

   disulfidowe

Uwaga:
Odpowied do uznania: 1. mostek wodorowy.

Nie uznaje si odpowiedzi: 2. wizanie kowalencyjne / kowalencyjne niespolaryzowane /
mostek siarczkowy / siarkowe / siarczkowe / tiolowe / sulfonowe.

1.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           I. Budowa chemiczna organizmów.
                                           III. Metabolizm.
 V. Rozumowanie i argumentacja.            1. Enzymy. Zdajcy:
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    1) podaje charakterystyczne cechy budowy
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-       enzymu bialkowego
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia  3) wyjania, na czym polega swoisto
 opinie zwizane z omawianymi               enzymów [...].
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc
 racjonalne argumenty.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie uwzgldniajce (1) odpowiedni konformacj lacucha lub

       centrum aktywne, (2) dopasowanie przestrzenne enzymu i substratu (specyficzno
       substratow enzymu), (3) obnienie energii aktywacji reakcji lub zachodzenie
       okrelonej reakcji (specyficzno reakcji).

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 3 z 38
Przykladowe rozwizania
· Do utworzonego centrum aktywnego enzymu ,,pasuj" okrelone substraty i zachodzi

     konkretna reakcja.

· Odpowiednia struktura przestrzenna enzymu warunkuje specyficzno kompleksu
     enzym-substrat (E-S), co zapewnia powstanie konkretnego produktu.

· Dziki odpowiedniemu sfaldowaniu lacucha polipeptydowego enzymy przylczaj
     w centrum aktywnym substraty na zasadzie dopasowania przestrzennego, dziki czemu
     obniona zostaje energia aktywacji reakcji.

· W centrum aktywnym enzymu wystpuj okrelone lacuchy boczne aminokwasów
     z rónych odcinków peptydu, co warunkuje przylczenie odpowiednich substratów
     i zachodzenie konkretnej reakcji, np. hydrolizy.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do dopasowania przestrzennego enzymu
i substratu bez okrelenia, jakie ma to znaczenie dla mechanizmu dzialania enzymu,
lub tlumaczcych kataliz jedynie przyspieszaniem reakcji (tautologia).

Zadanie 2. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
2.1. (0-1)
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne            6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
                                           i organów. Zdajcy
III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    3) analizuje budow anatomiczn organów
biologicznych. Zdajcy [...] formuluje      rolinnych: pierwotn i wtórn budow
wnioski z przeprowadzonych obserwacji      korzenia i lodygi roliny dwuliciennej [...].
i dowiadcze.                               9. Roliny - reakcja na bodce. Zdajcy
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            2) przedstawia rol hormonów rolinnych
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  w funkcjonowaniu roliny [...].
selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie sformulowany wniosek, dotyczcy hamujcego wplywu wiatla na wzrost

       wydlueniowy hipokotyla siewek (gorczycy).
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· wiatlo hamuje wzrost hipokotyla siewek gorczycy.
· wiatlo ogranicza wzrost wydlueniowy hipokotyla.
· wiatlo spowalnia wzrost hipokotyla siewek.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do braku wiatla; odpowiedzi, w których jedynie
opisano wyniki dowiadczenia; a take wniosków odnoszcych si do intensywnoci wiatla.

Przyklady odpowiedzi za 0 p.
 Brak wiatla powoduje znaczne wydluenie hipokotyla.
 Przy dostpie do wiatla hipokotyl ronie wolniej ni w ciemnoci.

Strona 4 z 38
 Hipokotyl siewek rosncych na wietle jest krótszy ni hipokotyl siewek rosncych
     w ciemnoci.

 wiatlo powoduje maly / mniejszy wzrost wydlueniowy.
 Im mniej wiatla, tym dluszy hipokotyl siewek.

2.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    i organów. Zdajcy
 biologicznych. Zdajcy formuluje wnioski    3) analizuje budow anatomiczn organów
 z przeprowadzonych obserwacji              rolinnych: pierwotn i wtórn budow
 i dowiadcze [...].                         korzenia i lodygi roliny dwuliciennej [...].
 V. Rozumowanie i argumentacja.
 Zdajcy [...] odnosi si krytycznie
 do przedstawionych informacji [...].

Schemat punktowania                                 dotyczcych  przedstawionego
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze

       dowiadczenia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P, 3. - F

2.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada    i organów. Zdajcy:
 biologicznych. Zdajcy [...] formuluje      1) przedstawia charakterystyczne cechy
 wnioski z przeprowadzonych obserwacji      budowy tkanek rolinnych (twórczej, [...]).
 i dowiadcze [...].                         3) analizuje budow anatomiczn organów
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      rolinnych: pierwotn i wtórn budow
 objania i komentuje informacje, odnosi si  korzenia i lodygi roliny dwuliciennej [...].
 krytycznie do przedstawionych informacji.

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e jest to stwierdzenie nieprawdziwe i poprawne uzasadnienie, odnoszce

       si do poloenia merystemu wierzcholkowego ponad licieniami, lub odniesienie si
       do podanej informacji o wzrocie wydlueniowym komórek hipokotyla, lub jego
       warunkowaniu przez auksyny.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

                        Strona 5 z 38
Przykladowe rozwizania
· Nie jest to prawda, poniewa w czci podlicieniowej lodygi nie ma merystemu.
· Jest falszywe, bo podzialy komórkowe nie zachodz w hipokotylu, ale mialy miejsce

     w stoku wzrostu lodygi.
· Nie, poniewa wzrost elongacyjny tego odcinka zaley od obecnoci auksyn, a nie

     od podzialów komórkowych.
· Nieprawdziwe, poniewa wzrost na dlugo hipokotyli nastpil dziki wydluaniu si ich

     komórek.

Uwaga:
Nie uznaje si uzasadnienia z odniesieniem do wzrostu zarodkowego hipokotyla, poniewa
stwierdzenie dotyczylo dowiadczenia badajcego wzrost siewek po zakoczeniu kielkowania.

Zadanie 3. (0-5)                                       Wymagania szczególowe
3.1. (0-1)
                                           II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
               Wymagania ogólne            Zdajcy
                                           4) opisuje budow i funkcje chloroplastów.
 V. Rozumowanie i argumentacja.            III. Metabolizm.
 Zdajcy [...] odnosi si krytycznie         4. Fotosynteza. Zdajcy:
 do przedstawionych informacji [...].      3) na podstawie schematu analizuje przebieg
                                           zalenej od wiatla fazy fotosyntezy,
                                           przedstawia funkcje obu fotosystemów
                                           i wyjania, w jaki sposób powstaj NADPH
                                           i ATP
                                           4) opisuje etapy cyklu Calvina i wskazuje je
                                           na schemacie, okrela bilans tego cyklu.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech informacji dotyczcych procesu fotosyntezy.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - P / F

3.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                           Zdajcy
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    4) opisuje budow i funkcje chloroplastów.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  III. Metabolizm.
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  4. Fotosynteza. Zdajcy:
 biologiczne [...].                        2) okrela rol najwaniejszych barwników
                                           biorcych udzial w fotosyntezie

                                       Strona 6 z 38
                                                          3) na podstawie schematu analizuje przebieg
                                                          zalenej od wiatla fazy fotosyntezy,
                                                          przedstawia funkcje obu fotosystemów
                                                          i wyjania, w jaki sposób powstaj NADPH
                                                          i ATP.

Schemat punktowania
1 p. - za odpowied uwzgldniajc przekazanie energii (wietlnej) na elektron lub emisj

       elektronu, lub przemian energii wietlnej w chemiczn.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Te czsteczki emituj elektrony pod wplywem energii przekazywanej z innych

     czsteczek barwników.
· W tych czsteczkach energia wietlna jest przeksztalcana w energi chemiczn.
· Czsteczka chlorofilu w centrum reakcji przekazuje energi zebran w pulapce fotonowej

     na elektron.
· Wybijane z nich s elektrony.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi: ,,Czsteczki te pochlaniaj energi i ulegaj wzbudzeniu",
,,Czsteczki te s donorami elektronów".

3.3. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                            4. Fotosynteza. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     3) na podstawie schematu analizuje przebieg
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   zalenej od wiatla fazy fotosyntezy,
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska   przedstawia funkcje obu fotosystemów
 biologiczne [...].                         i wyjania, w jaki sposób powstaj NADPH
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            i ATP
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  4) opisuje etapy cyklu Calvina i wskazuje je
 selekcjonuje, [...] informacje [...].      na schemacie, okrela bilans tego cyklu.

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie wlaciwych okrele we wszystkich trzech nawiasach.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
W fazie fotosyntezy zalenej od wiatla ATP moe powstawa w drodze fotosyntetycznej
fosforylacji cyklicznej lub niecyklicznej. Rozklad czsteczki wody zachodzi podczas
fosforylacji (cyklicznej / niecyklicznej). U rolin podczas fazy zalenej od wiatla mog
zachodzi (tylko procesy fosforylacji niecyklicznej / oba rodzaje fosforylacji). W cyklu
Calvina ATP nie jest zuywane podczas etapu (karboksylacji / regeneracji).

Strona 7 z 38
3.4. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                            4. Fotosynteza. Zdajcy
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     4) opisuje etapy cyklu Calvina i wskazuje je
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   na schemacie, okrela bilans tego cyklu.
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie poprawnej nazwy wskazanego na schemacie zwizku i okrelenie,

       e w fazie niezalenej od wiatla jest akceptorem CO2.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
Nazwa zwizku: rybulozobisfosforan / rybulozo-1,5-bisfosforan / 1,5-bisfosforybuloza /

                     RuBP / RuDP / rybulozodifosforan.

Rola w fazie niezalenej od wiatla: jest akceptorem CO2 / do tego zwizku jest przylczany
                     dwutlenek wgla / ulega karboksylacji / wie CO2 / asymilacja CO2.

3.5. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            III. Metabolizm.
                                            2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      5) wskazuje substraty i produkty glównych
 objania i komentuje informacje, [...]      szlaków i cykli metabolicznych [...].
 wyjania zalenoci przyczynowo-              4. Fotosynteza. Zdajcy
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia   4) opisuje etapy cyklu Calvina i wskazuje je
 opinie zwizane z omawianymi                na schemacie, okrela bilans tego cyklu.
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc
 racjonalne argumenty.

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie uwzgldniajce przyczyn, czyli zwikszenie stenia CO2 lub

       umieszczenie suchego lodu w szklarni i mechanizm, czyli wzrost intensywnoci
       fotosyntezy / asymilacji CO2 u rolin albo ograniczenie fotooddychania, które
       zmniejsza plon.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W powietrzu bdzie wicej dwutlenku wgla, a zatem fotosynteza bdzie zachodzila

     z wiksz intensywnoci.
· Zwikszy to stenie dwutlenku wgla w powietrzu w szklarni, co spowoduje wzrost

     wydajnoci fotosyntezy i wytworzenie wikszej iloci jej produktów.
· Suchy lód umieszczony w szklarni ograniczy fotooddychanie, co zmniejszy straty, a tym

     samym zwikszy plon.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi uwzgldniajcej jako jedyny skutek powstawanie wylcznie bialek.

Strona 8 z 38
Zadanie 4. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
4.1. (0-1)
                                           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                Wymagania ogólne           8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy
                                           3) przedstawia [...] kielkowanie nasienia
  III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  u roliny okrytonasiennej.
  biologicznych. Zdajcy [...] formuluje    VII. Ekologia.
  problemy badawcze [...].                 3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
                                           1) przedstawia ródlo konkurencji
                                           midzygatunkowej, jakim jest korzystanie
                                           przez róne organizmy z tych samych
                                           zasobów rodowiska.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie sformulowany problem badawczy uwzgldniajcy oba badane gatunki,

       allelopati i kielkowanie nasion.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Czy w perzu znajduj si allelopatiny wplywajce na kielkowanie nasion grochu?
· Wplyw substancji w wycigu z perzu na dynamik kielkowania nasion grochu.
· Wplyw wycigu z perzu na zdolno kielkowania nasion grochu.
· Czy substancje wydzielane przez klcza perzu wplywaj na szybko kielkowania nasion

     grochu?

· Czy perz dziala allelopatycznie na kielkowanie nasion grochu?

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi ogólnych, nieodnoszcych si do badanego w dowiadczeniu
wplywu substancji wydzielanych przez klcza perzu, np. ,,Wplyw perzu na kielkowanie nasion
grochu", lub nieodnoszcych si do obu gatunków rolin: perzu i grochu.

Nie uznaje si problemów badawczych, które odwoluj si jedynie do metodyki
dowiadczenia, np. ,,Czy podlewanie nasion grochu wod, w której moczono klcza perzu
wplywa na ich kielkowanie?"

Nie uznaje si problemów badawczych zakladajcych, e allelopatiny wystpuj w wycigu
z klczy perzu, np. ,,Jak allelopatiny z klczy perzu wplywaj na szybko kielkowania nasion
grochu?", poniewa dopiero za pomoc dowiadczenia mona to sprawdzi.

4.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                           8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy
  III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  3) przedstawia [...] rozwój i kielkowanie
  biologicznych. Zdajcy [...] formuluje    nasienia u roliny okrytonasiennej.
  wnioski z przeprowadzonych obserwacji    VII. Ekologia.
  i dowiadcze.                             3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
                                           1) przedstawia ródlo konkurencji
                                           midzygatunkowej, jakim jest korzystanie

Strona 9 z 38
                                                          przez róne organizmy z tych samych
                                                          zasobów rodowiska.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie sformulowany wniosek, dotyczcy ujemnego allelopatycznego wplywu

       substancji zawartych w perzu na kielkowanie nasion grochu lub na szybko
       kielkowania nasion grochu, lub stwierdzajcy brak wplywu tych substancji na zdolno
       kielkowania nasion grochu.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W klczach perzu znajduj si substancje opóniajce kielkowanie nasion grochu.
· Perz wytwarza allelopatiny hamujce kielkowanie nasion grochu.
· Perz wykazuje allelopati ujemn - zmniejsza szybko kielkowania nasion grochu.
· Perz produkuje substancje wplywajce szkodliwie na kielkowanie nasion grochu.
· Substancje wydzielane przez perz nie wplywaj na zdolno kielkowania nasion grochu.
· Perz wykazuje allelopati ujemn w stosunku do kielkujcych nasion grochu.

Uwaga:
Dopuszcza si nieuwzgldnienie nazwy grochu pod warunkiem, e znajduje si ona
w poprawnie sformulowanym problemie badawczym.

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do rónej zdolnoci lub szybkoci
kielkowania nasion grochu w badanych grupach, np. ,,W grupie pierwszej pod wplywem
perzu wykielkowalo mniej nasion grochu", a wic stanowicych jedynie opis wyników
dowiadczenia, lub wniosków zbyt ogólnych, np.: ,,Wycig z perzu wplywa na szybko
kielkowania nasion grochu", lub ,,Midzy perzem a grochem wystpuje allelopatia ujemna".

Zadanie 5. (0-3)                                   Wymagania szczególowe
5.1. (0-1)
                                       III. Metabolizm.
             Wymagania ogólne          2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy
                                       5) wskazuje substraty i produkty glównych
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy  szlaków i cykli metabolicznych (fotosynteza
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-    [...]).
-skutkowe [...] zwizane z omawianymi   IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
zagadnieniami biologicznymi [...].     3. Bakterie. Zdajcy
                                       2) przedstawia charakterystyczne cechy sinic
                                       jako bakterii prowadzcych fotosyntez
                                       oksygeniczn (tlenow) oraz zdolnych
                                       do asymilacji azotu atmosferycznego.

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie wskazujce na sprzeczno midzy warunkami beztlenowymi

       niezbdnymi do wizania azotu atmosferycznego a wydzielaniem si tlenu
       w fotosystemie II.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 10 z 38
Przykladowe rozwizania
· Jeli dzialalby fotosystem II, to wydzielalby si tlen, co zaburzaloby wizanie azotu.
· Asymilacja azotu atmosferycznego (w heterocytach) musi si odbywa w warunkach

     beztlenowych, a w dzialajcym fotoukladzie II wydziela si tlen.

· W heterocytach fotosystem II nie moe by aktywny, poniewa przeprowadza on fotoliz
     wody, a reakcje wizania azotu atmosferycznego katalizowane przez nitrogenaz
     zachodz wylcznie w warunkach beztlenowych.

· W fotoukladzie II zachodzi fotoliza wody, w której produkowany jest tlen zaburzajcy
     w heterocytach prac nitrogenazy.

Uwaga:
Dopuszcza si okrelenie ,,heterocysty" zamiast ,,heterocyty".

5.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              III. Metabolizm.
                                             2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy        2) porównuje anabolizm i katabolizm,
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-          wskazuje powizania midzy nimi
-skutkowe [...] zwizane z omawianymi         5) wskazuje substraty i produkty glównych
zagadnieniami biologicznymi [...].           szlaków i cykli metabolicznych
I. Poznanie wiata organizmów na rónych       (fotosynteza [...]).
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
biologiczne [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie
informacji. Zdajcy odczytuje, [...],
informacje pozyskane z rónorodnych ródel
[...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie anabolicznego charakteru przedstawionej reakcji wraz z prawidlowym

       uzasadnieniem odnoszcym si do wzrostu stopnia zloonoci produktu wzgldem
       substratu lub zapotrzebowania energetycznego.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Jest to reakcja syntezy, a zatem anaboliczna.
· Jest to anabolizm - ze zwizków prostszych powstaj zwizki bardziej zloone.
· Jest to reakcja anaboliczna, poniewa wymaga dostarczenia energii / ATP.

Uwaga:
Mimo e podczas tej reakcji wydziela si cieplo, dopuszcza si w odpowiedzi okrelenie
,,reakcja endoergiczna / endoenergetyczna", poniewa dla organizmu reakcja ta wymaga
duego nakladu energii w postaci ATP, potrzebnej do pokonania energii aktywacji reakcji.

Nie uznaje si odpowiedzi dotyczcych wyszego poziomu energetycznego produktów
ni substratów, poniewa w tym wypadku poziom energetyczny produktów jest niszy (podczas
reakcji wydziela si cieplo, a w komórce nie dochodzi do zmian cinienia i objtoci - nie jest
wykonywana praca objtociowa, zatem energia ukladu zostaje obniona).

Strona 11 z 38
5.3. (0-1)                                       Wymagania szczególowe
               Wymagania ogólne
                                       II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy  Zdajcy
[...] wyjania zalenoci przyczynowo-    8) wykazuje znaczenie polcze
-skutkowe [...] zwizane z omawianymi   midzykomórkowych u organizmów
zagadnieniami biologicznymi [...].     wielokomórkowych.
                                       III. Metabolizm.
                                       2. Ogólne zasady metabolizmu. Zdajcy
                                       5) wskazuje substraty i produkty glównych
                                       szlaków i cykli metabolicznych
                                       (fotosynteza [...]).
                                       IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                       3. Bakterie. Zdajcy
                                       2) przedstawia charakterystyczne cechy
                                       sinic jako bakterii prowadzcych
                                       fotosyntez oksygeniczn (tlenow) oraz
                                       zdolnych do asymilacji azotu
                                       atmosferycznego.

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie uwzgldniajce wykorzystanie zwizanego w heterocytach azotu

       do syntezy konkretnych zwizków azotowych niezbdnych w procesie fotosyntezy,
       np. chlorofilu, bialek enzymatycznych, nukleotydów.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Heterocyty wi azot, który inne komórki wykorzystuj do syntezy aparatu

     fotosyntetycznego, np. enzymów.

· Do komórek, w których zachodzi fotosynteza, transportowana jest powstajca
     w heterocytach glutamina, która jest ródlem azotu do syntezy chlorofilu.

· Heterocyty dostarczaj do fotosyntetyzujcych komórek przyswojony azot konieczny
     do budowy bialek, biorcych udzial w procesie fotosyntezy, np. enzymów, bialek
     strukturalnych fotosystemów.

· Azot wizany przez heterocyty jest skladnikiem NADP+, który bierze udzial w cyklu
     Calvina.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których wystpuje stwierdzenie o obecnoci chloroplastów
w komórkach sinic lub odnoszcych si do transportu ADP z heterocytów do komórek
fotosyntezujcych.

Strona 12 z 38
Zadanie 6. (0-4)                                         Wymagania szczególowe
6.1. (0-2)
                                              IV Przegld rónorodnoci organizmów
                Wymagania ogólne              11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy
                                              9) rozrónia skorupiaki, pajczaki, wije
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych       i owady oraz porównuje [...] budow [...]
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy           tych grup.
 opisuje, porzdkuje i rozpoznaje organizmy
 [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
2 p. - za wskazanie wlaciwych dwóch, z trzech widocznych na rysunku, cech

       morfologicznych turkucia: trzech par odnóy tulowiowych, skrzydel oraz ciala
       zbudowanego z trzech tagm.

1 p. - za wskazanie tylko jednej wlaciwej cechy turkucia widocznej na rysunku.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania                         2. skrzydla
                                               2. dwie pary skrzydel
· 1. trzy pary odnóy krocznych                 2. trzy tagmy
· 1. cialo podzielone na glow, tulów i odwlok
· 1. sze nóg

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi: ,,jedna para czulków", poniewa jest to take cecha wijów,
oraz odpowiedzi ,,trzy pary odnóy" bez okrelenia ich funkcji (krocznej) lub poloenia
na tulowiu.

Nie uznaje si okrele: ,,skrzydelka", ,,nóki", ,,koczyny".

6.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                               11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy         9) rozrónia skorupiaki, pajczaki, wije
 objania i komentuje informacje [...],         i owady oraz porównuje [...] budow [...]
 formuluje i przedstawia opinie zwizane        tych grup
 z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,     10) porównuje przeobraenie zupelne
 dobierajc racjonalne argumenty.               i niezupelne owadów.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie
 informacji. Zdajcy odczytuje, selekcjonuje,
 [...] informacje [...].

Strona 13 z 38
Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e jest to przeobraenie niezupelne, oraz uzasadnienie odnoszce si

       do podobiestwa budowy zewntrznej larwy do imago.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Jest to rozwój z przeobraeniem niezupelnym, poniewa budowa larwy jest podobna

     do imago.
· Przeobraenie niezupelne, poniewa larwy przypominaj wygldem posta dorosl, ale s

     mniejsze.
· Jest to hemimetabolia, poniewa larwa przedstawiona na rysunku jest podobna do imago,

     ale nie ma skrzydel.

Uwaga:
Dopuszcza si okrelenie: przeobraenie niecalkowite, pólprzeobraenie.
Nie uznaje si odpowiedzi: przeobraenie niepelne, przeobraenie czciowe, przeobraenie
porednie, przeobraenie proste.

6.3. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      9) rozrónia skorupiaki, pajczaki, wije
 objania i komentuje informacje [...]       i owady oraz porównuje rodowisko ycia
 formuluje i przedstawia opinie zwizane     [...] budow [...] tych grup.
 z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,  13. Porównanie struktur zwierzt
 dobierajc racjonalne argumenty.            odpowiedzialnych za realizacj rónych
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     czynnoci yciowych. Zdajcy
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   1) przedstawia zaleno midzy trybem
 przedstawia zwizki midzy struktur          ycia zwierzcia (wolnoyjcy lub
 a funkcj na rónych poziomach organizacji   osiadly) a budow ciala [...].
 ycia.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie cech budowy odnóy turkucia wskazujcych jednoznacznie adaptacj

       do kopania.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Odnóa pierwszej pary turkucia s due i szerokie, co ulatwia kopanie tuneli w glebie.
· S masywne i maj kolce, co umoliwia turkuciowi drenie korytarzy w ziemi.
· Odnóa pierwszej pary turkucia s lopatkowate, co ulatwia rycie w podlou.
· Okazale i splaszczone odnóa grzebne pomagaj w kopaniu tuneli.

Uwaga:
Uznaje si uycie okrele: ,,wyrostki", ,,zbki", ,,haczyki", ,,pazurki" zamiast ,,kolce", oraz
cech ,,silne uminienie".

Nie uznaje si odpowiedzi ,,odnóa grzebne" bez odniesienia do ich cech budowy, poniewa
jest to jedynie wskazanie ich funkcji.

Strona 14 z 38
Zadanie 7. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
7.1. (0-1)
                                              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                 Wymagania ogólne             12. Zwierzta krgowe. Zdajcy
                                              2) opisuje przebieg czynnoci yciowych,
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy [...]  grup wymienionych w pkt. 1.
 odnosi si krytycznie do przedstawionych      13. Porównanie struktur zwierzt
 informacji [...].                            odpowiedzialnych za realizacj rónych
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie              czynnoci yciowych. Zdajcy
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,    2) opisuje róne rodzaje powlok ciala
 selekcjonuje, [...] informacje [...].        zwierzt.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech informacji opisujcych budow skóry plazów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P, 3. - P

7.2. (0-2)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów
                                              12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy        1) wymienia cechy charakterystyczne [...]
 objania i komentuje informacje, odnosi si    plazów [...] w powizaniu ze rodowiskiem
 krytycznie do przedstawionych informacji     i trybem ycia
 [...], wyjania zalenoci przyczynowo-         2) opisuje przebieg czynnoci yciowych
 -skutkowe [...], formuluje i przedstawia     [...] grup wymienionych w pkt. 1.
 opinie zwizane z omawianymi                  13. Porównanie struktur zwierzt
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc       odpowiedzialnych za realizacj rónych
 racjonalne argumenty.                        czynnoci yciowych. Zdajcy:
                                              2) opisuje róne rodzaje powlok ciala
                                              zwierzt
                                              13) na przykladzie poznanych zwierzt
                                              okrela sposoby wymiany gazowej
                                              i wymienia sluce jej narzdy (uklady).

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne wyjanienie, w jaki sposób oba elementy budowy skóry plazów

       umoliwiaj wymian gazow, uwzgldniajce w przypadku:

       gruczolów luzowych - utrzymywanie wilgotnego naskórka zapewniajcego wydajn
       dyfuzj tlenu lub obu gazów pomidzy powietrzem a skór;

       naczy krwiononych - zapewnienie wystarczajco duej powierzchni w celu
       umoliwienia sprawnej dyfuzji gazów pomidzy skór a krwi lub zapewnienie
       przeplywu krwi ulatwiajcego odbiór tlenu i dostarczanie CO2.

1 p. - za poprawne wyjanienie, w jaki sposób tylko jeden z wymienionych elementów
       budowy skóry plazów umoliwia wymian gazow.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

                        Strona 15 z 38
Przykladowe rozwizania
· 1. Gruczoly luzowe - w luzie rozpuszcza si tlen, co ulatwia jego dyfuzj.

     2. Naczynia krwionone - krew transportuje dwutlenek wgla do skóry, a tlen
        transportuje - ze skóry.

· 1. Gruczoly luzowe - wytwarzany przez nie luz utrzymuje wilgotno naskórka,
        co ulatwia dyfuzj tlenu z powietrza w glb skóry.

     2. Naczynia krwionone - ich gsta sie zwiksza powierzchni dyfuzji tlenu do krwi
        i CO2 z krwi, co zwiksza intensywno wymiany gazowej.

· 1. Gruczoly luzowe - wytwarzany przez nie luz ulatwia przenikanie gazów przez skór
        dziki rozpuszczaniu si ich w wodzie.

     2. Naczynia krwionone - plynca nimi krew odbiera tlen i oddaje dwutlenek wgla,
        co zwiksza intensywno wymiany gazowej.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do lokalizacji naczy krwiononych blisko powierzchni
skóry, dziki czemu droga dyfuzji gazów przez skór jest krótsza.

Nie uznaje si odniesienia wylcznie do dwutlenku wgla z pominiciem tlenu jako gazu
oddechowego.

Zadanie 8. (0-2)                                       Wymagania szczególowe
8.1. (0-1)
                                            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                Wymagania ogólne            czlowieka.
                                            1. Hierarchiczna budowa organizmu
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        czlowieka (tkanki, narzdy, uklady
 budowy i funkcjonowania organizmu          narzdów). Zdajcy
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie   1) rozpoznaje (na ilustracji, rysunku, wedlug
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach    opisu itd.) tkanki budujce cialo czlowieka
 zloonoci [...].                            oraz podaje ich funkcj i lokalizacj
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            w organizmie czlowieka.
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie poprawnych nazw obu przedstawionych na zdjciach tkanek oporowych.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A. (tkanka) chrzstna / chrzstna szklista / chrzstka
B. (tkanka) kostna / istota zbita tkanki kostnej / kostna zbita

Uwaga:
Nie uznaje si okrelenia wylcznie ,,tkanka szklista" w odniesieniu do tkanki A oraz
wylcznie ,,tkanka zbita" lub ,,ko" do tkanki B.

Strona 16 z 38
8.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1. Hierarchiczna budowa organizmu
 [...] odnosi si krytycznie                czlowieka (tkanki, narzdy, uklady
 do przedstawionych informacji [...].      narzdów). Zdajcy
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       1) rozpoznaje (na ilustracji, rysunku, wedlug
 budowy i funkcjonowania organizmu         opisu itd.) tkanki budujce cialo czlowieka
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  oraz podaje ich funkcj i lokalizacj
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach   w organizmie czlowieka.
 zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze dotyczcych porównania tkanek

       oporowych.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - F, 3. - P

Zadanie 9. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
9.1. (0-1)
                                           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne            czlowieka.
                                           9. Uklad nerwowy. Zdajcy
V. Rozumowanie i argumentacja.             3) przedstawia istot procesu powstawania
Zdajcy [...] odnosi si krytycznie          i przewodzenia impulsu nerwowego.
do przedstawionych informacji [...].
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze dotyczcych dzialania synaps.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - F

                        Strona 17 z 38
9.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne                V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                               czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy          9. Uklad nerwowy. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],          3) przedstawia istot procesu powstawania
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe,         i przewodzenia impulsu nerwowego.
[...].
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e niedobór jonów wapnia bdzie hamowal przekazywanie pobudzenia,

       oraz uzasadnienie odnoszce si do hamowania wydzielania neuroprzekanika.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zahamuje impuls, poniewa nie wydzieli si neuroprzekanik.

· Niedobór jonów wapnia bdzie hamowal przekazywanie pobudzenia, poniewa
    spowoduje hamowanie wydzielania neuroprzekanika, wic bdzie slabiej pobudzana
    blona postsynaptyczna.

· W tej sytuacji bdzie slabsze pobudzanie pcherzyków synaptycznych do migracji
    w kierunku blony presynaptycznej, co ograniczy wydzielanie neuromediatora i bdzie
    hamowa przekazanie pobudzenia.

Uwaga:
Nie uznaje si okrele ,,wapno", ,,jony wapna".

9.3. (0-1)                                                Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne                V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                               czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy          9. Uklad nerwowy. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],          3) przedstawia istot procesu powstawania
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe,         i przewodzenia impulsu nerwowego.
[...], formuluje i przedstawia opinie zwizane
z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,
dobierajc racjonalne argumenty.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie uwzgldniajce konieczno zamknicia si kanalów

       jonowych otwieranych przez neuroprzekanik, aby moglo doj do powrotu potencjalu
       spoczynkowego blony postsynaptycznej.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Strona 18 z 38
Przykladowe rozwizania
· S usuwane, aby zamknly si kanaly jonowe, co umoliwi powrót potencjalu

     spoczynkowego blony.

· Neuroprzekaniki musz by usunite, aby ustal przeplyw jonów przez blon,
     co umoliwia pompie sodowo-potasowej ponowne zgromadzenie jonów sodu
     na zewntrz blony.

· Potencjal spoczynkowy jest wynikiem rónicy ste jonów po obu stronach blony,
     a zatem nie moe powsta, jeeli kanaly jonowe pozostaj otwarte przez
     neuroprzekanik.

· Usunicie neuroprzekanika jest konieczne do zamknicia kanalów jonowych,
     co warunkuje ustalenie rónicy ste jonów po obu stronach blony i przywrócenie jej
     pobudliwoci.

Uwaga:                                niezbdne dla repolaryzacji  blony" jest
Odpowied ,,Usunicie przekanika jest   wymaganego odniesienia do   mechanizmu
niewystarczajca, poniewa nie zawiera
depolaryzacji blony.

Zadanie 10. (0-3)                                   Wymagania szczególowe
10.1 (0-1)
                                      V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
             Wymagania ogólne         czlowieka.
                                      6. Uklad krwionony. Zdajcy:
 II. Poglbienie wiadomoci             1) charakteryzuje budow serca i naczy
 dotyczcych budowy i funkcjonowania   krwiononych, wskazuje ich cechy adaptacyjne
 organizmu ludzkiego. Zdajcy objania  do pelnionych funkcji
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego   3) przedstawia krenie krwi w obiegu plucnym
 na rónych poziomach zloonoci [...].  i ustrojowym (z uwzgldnieniem przystosowania
                                      w budowie naczy krwiononych [...]).

Schemat punktowania
1 p. - za rozpoznanie zastawki pólksiycowatej pnia plucnego i wskazanie wlaciwej

       informacji dotyczcej jej zamykania si.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C 4

            Strona 19 z 38
10.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                            czlowieka.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        6. Uklad krwionony. Zdajcy
 budowy i funkcjonowania organizmu          3) przedstawia krenie krwi w obiegu
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie   plucnym i ustrojowym [...].
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uporzdkowanie wszystkich elementów ukladu krwiononego.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

             Element ukladu krwiononego     Numer

            ttnice plucne                      2
            lewy przedsionek serca             5
            prawa komora serca                 1
            yly plucne                         4
            naczynia wlosowate pluc            3

10.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                            czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      6. Uklad krwionony. Zdajcy:
 objania i komentuje informacje [...]       1) charakteryzuje budow serca i naczy
 formuluje i przedstawia opinie zwizane     krwiononych, wskazuje ich cechy
 z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,  adaptacyjne do pelnionych funkcji
 dobierajc racjonalne argumenty.            3) przedstawia krenie krwi w obiegu
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        plucnym i ustrojowym (z uwzgldnieniem
 budowy i funkcjonowania organizmu          przy stosowania w budowie naczy
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie   krwiononych [...]).
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie rónicy w gruboci cian komór serca odwolujce si

       do koniecznoci wytworzenia wyszego cinienia krwi w duym obiegu krwi
       ze wzgldu na wikszy opór naczy w tym obiegu ni w obiegu malym.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

            Strona 20 z 38
Przykladowe rozwizania
· ciany lewej komory musz wytwarza wysze cinienie krwi, bo jest ona z tej komory

     tloczona do wszystkich narzdów ciala, a nie tylko do pluc.

· Ma grubsze ciany, poniewa musi tloczy krew z wiksz sil, gdy w duym obiegu
     krew jest transportowana na wiksz odleglo ni w obiegu plucnym.

· Lewa komora serca ma grubsze ciany, poniewa musi generowa wysze cinienie krwi.
     Wynika to z tego, e w duym obiegu krwi znajduje si dlusza sie naczy
     krwiononych, stawiajca wikszy opór ni krenie w malym obiegu.

Uwaga:
Z odpowiedzi musi wynika, e zdajcy rozumie, i komora musi generowa takie cinienie
krwi, które przezwyciy opór naczy. Odwolanie do relatywnie duego oporu naczy duego
krwiobiegu moe by porednie np. poprzez wskazanie na wiksz dlugo naczy lub wiksz
liczb narzdów, do których krew jest transportowana, lub wiksz odleglo, na któr krew
jest tloczona.

Zadanie 11. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
11.1. (0-1)
                                           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                Wymagania ogólne           czlowieka.
                                           4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            trawiennych. Zdajcy
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  1) omawia budow poszczególnych
selekcjonuje, [...] informacje [...].      elementów ukladu pokarmowego oraz
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        przedstawia zwizek pomidzy budow
budowy i funkcjonowania organizmu          a pelnion funkcj.
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zapisanie poprawnego wzoru uzbienia mlecznego uwzgldniajcego wszystkie

       rodzaje zbów i ich sum.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

=  Dopuszcza si odpowied:                  =

11.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
objania i komentuje informacje [...]       trawiennych. Zdajcy
formuluje i przedstawia opinie zwizane     1) omawia budow poszczególnych
z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,  elementów ukladu pokarmowego oraz
dobierajc racjonalne argumenty.            przedstawia zwizek pomidzy budow
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        a pelnion funkcj.
budowy i funkcjonowania organizmu
ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie

   Strona 21 z 38
organizmu ludzkiego na rónych poziomach
zloonoci [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wykazanie zwizku budowy zbów trzonowych z ich funkcj zwizan

       z rozcieraniem pokarmu, uwzgldniajce ich wielko i uksztaltowanie powierzchni.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zby trzonowe slu do rozcierania pokarmu, dlatego ich powierzchnia jest dua

    i ma wglbienia, które to umoliwiaj.
· Zby trzonowe slu do rozgniatania pokarmu, dlatego s masywne, a na powierzchni

    maj guzki.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, e zby trzonowe s ,,plaskie" lub ,,splaszczone".

Zadanie 12. (0-3)                                     Wymagania szczególowe
12.1. (0-1)
                                           III etap edukacyjny.
                Wymagania ogólne           VIII. Genetyka. Zdajcy
                                           1) [...] rozrónia komórki haploidalne
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       i diploidalne, [...] rozrónia autosomy
 budowy i funkcjonowania organizmu         i chromosomy plci.
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie ploidalnoci plemnika (haploidalny) i okrelenie charakterystycznej

       dla niego liczby chromosomów autosomalnych (22).
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Ploidalno jdra komórkowego: haploidalne / n
Liczba autosomów: 22

12.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       13. Uklad rozrodczy. Zdajcy:
 budowy i funkcjonowania organizmu         3) analizuje przebieg procesu
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  spermatogenezy i oogenezy
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach   5) przedstawia fizjologi zaplodnienia.
 zloonoci [...].

Strona 22 z 38
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne opisanie roli akrosomu, uwzgldniajce rol zawartych w nim enzymów

       w pokonaniu oslonek oocytu.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Z akrosomu uwalniane s enzymy, które trawi oslonk wieca promienistego i oslonk

     przejrzyst oocytu, co umoliwia dotarcie plemnika do blony komórkowej oocytu.
· W akrosomie znajduj si enzymy, które rozpuszczaj oslony oocytu.
· W akrosomie znajduje si np. hialuronidaza, która rozpuszcza wieniec promienisty

     i akrozyna, która rozpuszcza blon óltkow oocytu.

Uwaga:
Dopuszcza si uycie terminu ,,komórka jajowa" zamiast ,,oocyt" oraz ,,otoczka" zamiast
,,oslonka".
Nie uznaje si odpowiedzi z bldami merytorycznymi dotyczcymi oocytu, np. ,,Akrosom
przebija cian komórki oocytu" lub ,,Enzymy zawarte w akrosomie trawi blon komórkow
oocytu".

12.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne              II. Budowa i funkcjonowanie komórki. Zdajcy
                                           4) opisuje budow i funkcje mitochondriów [...].
 V. Rozumowanie i argumentacja.            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 Zdajcy objania i komentuje                czlowieka.
 informacje [...] formuluje i przedstawia  13. Uklad rozrodczy. Zdajcy
 opinie zwizane z omawianymi               5) przedstawia fizjologi zaplodnienia.
 zagadnieniami biologicznymi,
 dobierajc racjonalne argumenty.
 II. Poglbienie wiadomoci
 dotyczcych budowy i funkcjonowania
 organizmu ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego
 na rónych poziomach zloonoci [...].

Schemat oceniania
1 p. - za poprawne wykazanie zwizku midzy funkcjonowaniem plemnika a obecnoci

       licznych mitochondriów w jego wstawce, uwzgldniajce dostarczanie energii
       potrzebnej do poruszania si plemnika.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Mitochondria dostarczaj ATP koniecznego do poruszania si plemnika.
· W mitochondriach wytwarzany jest ATP konieczny do poruszania wici, dziki której

    przemieszcza si plemnik.

· Mitochondria dostarczaj energii do poruszania wici, która umoliwia przemieszczanie
    si plemnika w ukladzie rozrodczym kobiety i dotarcie do oocytu.

Strona 23 z 38
Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zawarte jest stwierdzenie, e energia powstaje lub jest
wytwarzana albo produkowana.

Nie uznaje si odpowiedzi z bldami merytorycznymi, np. dotyczcymi zaplodnienia w macicy
lub magazynowania energii w mitochondriach.

Zadanie 13. (0-1)                                     Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                           Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     4) opisuje budow i funkcje mitochondriów
 objania i komentuje informacje, [...]     i chloroplastów [...].
 wyjania zalenoci przyczynowo-             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia  czlowieka.
 opinie zwizane z omawianymi               13. Uklad rozrodczy. Zdajcy
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc    5) przedstawia fizjologi zaplodnienia.
 racjonalne argumenty.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce jednorodzicielskie przekazywanie

       mitochondriów w trakcie zaplodnienia.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Mitochondria w zygocie pochodz tylko z komórki jajowej, dlatego allele warunkujce

     dan chorob przekazywane s wylcznie w linii matecznej.

· Plemnik, lczc si z komórk jajow, przekazuje tylko jdro komórkowe, natomiast
     mitochondria, w których znajduje si DNA z genem warunkujcym dan chorob,
     nie przechodz do zygoty.

· U ludzi dziedziczenie mitochondriów jest jednorodzicielskie - do komórki jajowej
     nie wnikaj mitochondria plemnika.

· U czlowieka w zygocie niszczone s mitochondria pochodzce z plemnika, dlatego
     mutacja w mtDNA pochodzcym od ojca nie zostanie przekazana potomstwu.

Zadanie 14. (0-5)                                     Wymagania szczególowe
14.1. (0-1)
                                           VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
                                           1) [...] stosuje podstawowe pojcia genetyki
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  recesywny [...], homozygota, heterozygota,
 wyjania procesy i zjawiska biologiczne.   genotyp, fenotyp).
                                           7. Choroby genetyczne. Zdajcy
                                           1) podaje przyklady chorób genetycznych
                                           czlowieka wywolanych przez mutacje
                                           genowe ([...] fenyloketonuria [...]).

Strona 24 z 38
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie genotypu dziecka i genotypów jego rodziców (C i 1).
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C 1

14.2. (0-2)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     3) zapisuje i analizuje krzyówki
 objania i komentuje informacje [...],     jednogenowe [...] (z dominacj zupeln
 wyjania zalenoci przyczynowo-             i niezupeln [...], poslugujc si
 -skutkowe,[...], formuluje i przedstawia  szachownic Punnetta) oraz okrela
 opinie zwizane z omawianymi               prawdopodobiestwo wystpienia
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc    poszczególnych genotypów i fenotypów
 racjonalne argumenty.                     w pokoleniach potomnych.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne obliczenie prawdopodobiestwa wynikajcego z prawidlowo zapisanej

       krzyówki genetycznej lub oblicze.
1 p. - za poprawnie zapisanie krzyówki genetycznej przy niewlaciwie obliczonym

       prawdopodobiestwie.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
I.

() () F f
   F FF Ff

f  Ff ff

Prawdopodobiestwo, e nastpne dziecko tych rodziców nie bdzie chore
na fenyloketonuri: 75%.

II.

Ff x Ff
FF, Ff, Ff, ff

Prawdopodobiestwo, e nastpne dziecko tych rodziców nie bdzie chore
na fenyloketonuri: 0,75.

                        Strona 25 z 38
III.

Prawdopodobiestwo urodzenia chorego dziecka: ˝ x ˝ = Ľ
Prawdopodobiestwo urodzenia zdrowego dziecka: 1 - Ľ = ľ

Prawdopodobiestwo, e nastpne dziecko tych rodziców nie bdzie chore na
fenyloketonuri: ľ .

Uwaga:
W przypadku, gdy zdajcy uyje innego oznaczenia literowego alleli genu, np. ,,A" i ,,a" i poda
legend, moe otrzyma 2 p., jeeli poprawnie rozwie i zinterpretuje krzyówk. Zastosowanie
innych oznacze bez legendy z poprawnym rozwizaniem krzyówki i podaniem
prawdopodobiestwa - oznacza przyznanie 1 p.

Jeeli zdajcy zapisze gen jako sprzony z plci - otrzymuje 0 p. za cale zadanie, pomimo
wyniku 75% uzyskanego na podstawie krzyówki.

14.3. (0-2)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                            7. Choroby genetyczne. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      1) podaje przyklady chorób genetycznych
 objania i komentuje informacje [...],      czlowieka wywolanych przez mutacje
 wyjania zalenoci przyczynowo-              genowe ([...] fenyloketonuria, [...]).
 -skutkowe, [...], formuluje i przedstawia  IX. Ewolucja.
 opinie zwizane z omawianymi                3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc     2) przedstawia prawo Hardy'ego-Weinberga
 racjonalne argumenty.                      i stosuje je do rozwizywania prostych
                                            zada (jeden locus, dwa allele).

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne obliczenie prawdopodobiestwa na podstawie wzoru Hardy'ego-

       -Weinberga.

1 p. - za wlaciw metod, wynikajc ze wzoru Hardy'ego-Weinberga (okrelenie czstoci
       allelu warunkujcego fenyloketonuri oraz zapis czstoci heterozygot), ale bld
       rachunkowy w obliczeniach lub niepoprawny zapis matematyczny.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie

q2 = 1/10000 lub 0,0001
q = 1/100 lub 0,01
p = 1 - 0,01 = 0,99

2pq = 2 x 0,01 x 0,99 = 0, 0198  0,02

Odpowied: Prawdopodobiestwo bycia nosicielem fenyloketonurii: 1,98% lub 2%, lub
                0,0198, lub 0,02, lub 1/50, lub 99/5000.

Uwaga:
Gdy zdajcy nie wycignie pierwiastka z 1/10000, tylko traktuje t warto jako czsto
allelu lub po uzyskaniu wartoci 2pq wykonuje jeszcze dalsze obliczenia, wiadczce
o niezrozumieniu, e jest to czsto nosicieli - jest to bld metody, a nie bld rachunkowy.

Strona 26 z 38
Zadanie 15. (0-4)                                      Wymagania szczególowe
15.1. (0-1)
                                            VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne            5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                            1) [...] stosuje podstawowe pojcia genetyki
 V. Rozumowanie i argumentacja.             klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
 Zdajcy objania i komentuje informacje,     recesywny [...], homozygota, heterozygota,
 odnosi si krytycznie do przedstawionych    genotyp, fenotyp)
 informacji [...].                          3) zapisuje i analizuje krzyówki
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            jednogenowe [...]
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  4) opisuje sprzenia genów (w tym
 selekcjonuje, [...], informacje [...].     sprzenia z plci) [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wlaciw ocen wszystkich trzech stwierdze dotyczcych opisanej cechy kury

       domowej.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - F, 3. - F

15.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                            5. Genetyka mendlowska. Zdajcy
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            1) [...] stosuje podstawowe pojcia genetyki
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
 selekcjonuje, [...] informacje [...].      recesywny [...], homozygota, heterozygota,
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     genotyp, fenotyp).
 poziomach organizacji ycia.
 Zdajcy [...] wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne zapisane genotypów osobników rodzicielskich.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                  Genotyp samca (koguta): ZBZb
Genotyp samicy (kury): ZbW

Uwaga:
Dopuszczalne zapisy: kura b/W i kogut B/b; kura ZWb(-) i kogut ZZBb

0 p. - za zapisy ukladów: ZWb i ZZBb (niejednoznaczna przynaleno allelu b
       do chromosomu w przypadku kury oraz brak indeksu górnego przy zapisie alleli);
       ZbW i ZBZb (brak indeksu górnego przy zapisie alleli); ZbW i ZBZb (indeks dolny
       przy zapisie alleli).

0 p. - za genotypy z zapisem chromosomów X i Y zamiast Z i W.

                            Strona 27 z 38
15.3. (0-2)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     3) zapisuje i analizuje krzyówki
 objania i komentuje informacje [...],     jednogenowe [...] (z dominacj zupeln
 wyjania zalenoci przyczynowo-             i niezupeln oraz allelami wielokrotnymi,
 -skutkowe [...].                          poslugujc si szachownic Punnetta) oraz
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych    okrela prawdopodobiestwo wystpienia
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]  poszczególnych genotypów i fenotypów
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  w pokoleniach potomnych
 biologiczne.                              4) opisuje sprzenia genów (w tym
                                           sprzenia z plci) [...].

Schemat punktowania
2 p. - za wlaciwe okrelenie stosunku fenotypów w potomstwie na podstawie poprawnie

       wykonanej krzyówki genetycznej.
1 p. - za niewlaciwe lub niepelne okrelenie stosunku fenotypów w potomstwie (np. podanie

       tylko stosunku 1:1:1:1), ale poprawnie wykonan krzyówk genetyczn.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

  Zb W   b W

ZB ZBZb            ZBW                     lub  B  B/b           B/W

(jastrzbiate ) (jastrzbiate )                      (jastrzbiate ) (jastrzbiate )

Zb ZbZb (czarne )     ZbW                       b b/b (czarne )     b/W
                   (czarne )                                     (czarne )

Fenotypy potomstwa i ich stosunek:

· jastrzbiate samice : jastrzbiate samce : czarne samice : czarne samce w stosunku 1:1:1:1.
· 25% jastrzbiate kury, 25% jastrzbiate koguty, 25% czarne kury, 25% czarne koguty.
· 1/4 jastrzbiate kury, 1/4 jastrzbiate koguty, 1/4 czarne kury, 1/4 czarne koguty.

Uwaga:
Zdajcy moe otrzyma peln punktacj (2 p.) za poprawn krzyówk, jeeli nie uzyskal
punktów za uycie bldnych symboli w zapisie genotypów wymienionych w uwadze
do zadania 15.2, pod warunkiem, e zapisy w obu zadaniach (15.2 i 15.3) s spójne,
a krzyówka i dalsza cz zadania 15.3 rozwizana jest poprawnie.

Zdajcy moe otrzyma maksymaln liczb punktów, jeeli w odpowiedzi zapisal jedynie
stosunek liczbowy (1:1:1:1; wszystkie fenotypy w równej proporcji), ale w poprawnie
wykonanej krzyówce opisal fenotypy (ple i kolor) przy wszystkich genotypach.

Zdajcy otrzymuje tylko 1 p., jeeli jako interpretacj poprawnie wykonanej krzyówki
zapisal: 1 kogut jastrzbiaty, 1 kogut czarny, 1 samica jastrzbiata, 1 samica czarna
(przepisanie tabeli w jednym wierszu zamiast okrelenia rozkladu).

                        Strona 28 z 38
Nie uznaje si odpowiedzi, w której zdajcy okrelil rozklad 1:1:1:1 w oparciu o krzyówk
nieuwzgldniajc sprzenia tej cechy z plci (wymaga si poprawnego zapisu
chromosomów i poprawnego zapisu alleli, tzn. samiec zawiera dwa homologiczne
chromosomy majce opisany allel, a samica zawiera dwa róne chromosomy, z których tylko
ten wystpujcy u samca ma opisany allel).

Zadanie 16. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
16.1. (0-1)
                                            VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne            2. Cykl komórkowy. Zdajcy
                                            5) analizuje nowotwory jako efekt mutacji
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     zaburzajcych regulacj cyklu
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   komórkowego.
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska   6. Zmienno genetyczna. Zdajcy
 biologiczne.                               6) definiuje mutacje chromosomowe
                                            i okrela ich moliwe skutki.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwej nazwy rodzaju mutacji chromosomowej, w wyniku której

       powstal chromosom Filadelfia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
D.

16.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                            2. Cykl komórkowy. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      5) analizuje nowotwory jako efekt mutacji
 objania i komentuje informacje, odnosi si  zaburzajcych regulacj cyklu
 krytycznie do przedstawionych informacji   komórkowego.
 [...].                                     6. Zmienno genetyczna. Zdajcy
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  (mutacje, rekombinacja).
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze dotyczcych opisanej mutacji.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - F, 2. - P, 3. - F

                        Strona 29 z 38
16.3. (0-1)                                                 Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne                 Zakres podstawowy
                                                  1. Biotechnologia i inynieria genetyczna.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy            Zdajcy
 objania i komentuje informacje, odnosi si        8) wyjania istot terapii genowej.
 krytycznie do przedstawionych informacji,
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-              Zakres rozszerzony
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia opinie  VI. Genetyka i biotechnologia.
 zwizane z omawianymi zagadnieniami               6. Zmienno genetyczna. Zdajcy:
 biologicznymi, dobierajc racjonalne              1) okrela ródla zmiennoci genetycznej
 argumenty.                                       (mutacje, rekombinacja)
                                                  6) definiuje mutacje chromosomowe
                                                  i okrela ich moliwe skutki.

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e nie jest to terapia genowa i poprawne uzasadnienie, odnoszce si

       do braku modyfikacji DNA chorego i do hamowania aktywnoci enzymu.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Nie, poniewa dziala na poziomie bialka, a nie genu.
· Nie jest to terapia genowa, poniewa nie polega na zmianie w genach chorego, ale na

    blokowaniu aktywnoci enzymu.

· To leczenie nie jest terapi genow, poniewa nie polega na wprowadzaniu do organizmu
    wlaciwego genu lub blokowaniu ekspresji tego genu, ale na blokowaniu produktów jego
    ekspresji.

Uwaga:
Nie uznaje si uzasadnienia odnoszcego si wylcznie do definicji terapii genowej
(tautologia). Odpowied musi by skonstruowana w oparciu o przyklad opisany we wstpie
do zadania.

Zadanie 17. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne                   VI. Genetyka i biotechnologia.
                                                  8. Biotechnologia molekularna, inynieria
I. Poznanie wiata organizmów na rónych            genetyczna i medycyna molekularna.
poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]          Zdajcy
przedstawia i wyjania procesy i zjawiska          4) przedstawia sposoby oraz cele
biologiczne.                                      otrzymywania transgenicznych bakterii,
                                                  rolin i zwierzt.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie kolejnoci etapów przedstawionego procesu.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Strona 30 z 38
Rozwizanie
Kolejno: 3, 2, 1, 6, 4, 5

Zadanie 18. (0-1)                                  Wymagania szczególowe
                                         Zakres podstawowy
               Wymagania ogólne          2. Rónorodno biologiczna i jej
                                         zagroenia. Zdajcy
III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  1) opisuje rónorodno genetyczn na
biologicznych. Zdajcy [...] formuluje    poziomie [...] gatunkowym [...], wskazuje
wnioski z przeprowadzonych obserwacji    przyczyny spadku rónorodnoci
i dowiadcze.                             genetycznej [...].

                                         Zakres rozszerzony
                                         VII Ekologia.
                                         3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
                                         2) przedstawia skutki konkurencji
                                         midzygatunkowej [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowy wniosek odnoszcy si do utrzymywania bogactwa gatunkowego

       biocenozy dziki zmniejszeniu konkurencji midzygatunkowej w wyniku ograniczenia
       liczebnoci omulków.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Rozgwiazda Pisaster ochraceus przyczynia si do zwikszenia liczby gatunków

    bezkrgowców i glonów poprzez zmniejszenie liczebnoci populacji konkurujcych
    z nimi omulków.

· Rozgwiazda ogranicza liczebno omulków, umoliwiajc tym samym rozwój innych
    gatunków w tej biocenozie, które s wypierane przez omulki.

· Rozgwiazda chroni bogactwo gatunkowe biocenozy poprzez zmniejszenie konkurencji
    midzygatunkowej w wyniku ograniczenia liczebnoci omulków.

· Rozgwiazda Pisaster jest drapienikiem ograniczajcym liczebno omulków,
    wypierajcych inne gatunki w tej biocenozie, dziki czemu utrzymywane jest w niej
    bogactwo gatunkowe.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi z odniesieniem wylcznie do drapienictwa rozgwiazdy, w której
pominito wplyw omulków na inne gatunki w tej biocenozie.

                           Strona 31 z 38
Zadanie 19. (0-4)                                      Wymagania szczególowe
19.1. (0-1)
                                            VII. Ekologia.
                Wymagania ogólne            3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
                                            3) przedstawia podobiestwa i rónice
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     midzy drapienictwem, rolinoernoci
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   i pasoytnictwem.
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie wlaciwej nazwy zalenoci pomidzy raflezjami i lianami.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B.

19.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VII. Ekologia.
                                            3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      7) wykazuje rol zalenoci
 objania i komentuje informacje, wyjania    mutualistycznych (fakultatywnych
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].       i obligatoryjnych jedno- lub obustronnie)
                                            w przyrodzie, poslugujc si uprzednio
                                            poznanymi przykladami ([...] przenoszenie
                                            pylku rolin przez zwierzta odywiajce si
                                            nektarem itd.).
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy
                                            2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
                                            przedstawia jej rónorodno i wykazuje,
                                            e jest ona zwizana ze sposobami
                                            zapylania.

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e nie jest to mutualizm, oraz prawidlowe uzasadnienie uwzgldniajce

       brak korzyci dla much.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Nie, poniewa w zalenoci mutualistycznej korzyci powinny odnosi oba organizmy,

    a dla much nie jest ona korzystna.
· Nie jest przykladem mutualizmu, poniewa muchy nie znajduj w kwiatach pokarmu,

    a tym samym nie odnosz adnej korzyci.
· Nie jest przykladem mutualizmu, poniewa korzyci odnosi tylko raflezja.

            Strona 32 z 38
Uwaga:
Nie uznaje si odniesienia wylcznie do definicji mutualizmu np. ,,Nie, poniewa nie jest to
zaleno obustronnie korzystna". Zdajcy musi wykaza, e zaleno nie jest obustronnie
korzystna.

Nie uznaje si odpowiedzi dotyczcych komensalizmu.

19.3. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VII. Ekologia.
                                            3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            7) wykazuje rol zalenoci
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  mutualistycznych (fakultatywnych
 selekcjonuje, [...] informacje [...].      i obligatoryjnych jedno- lub obustronnie)
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     w przyrodzie, poslugujc si uprzednio
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]   poznanymi przykladami ([...] przenoszenie
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska   pylku rolin przez zwierzta odywiajce
 biologiczne, przedstawia zwizki midzy      si nektarem itd.).
 struktur a funkcj na rónych poziomach      IV. Przegld rónorodnoci organizmów
 organizacji ycia.                          8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy
                                            2) opisuje budow kwiatu
                                            okrytonasiennych, przedstawia jej
                                            rónorodno i wykazuje, e jest ona
                                            zwizana ze sposobami zapylania.

Schemat punktowania
1 p. - za wymienienie dwóch wlaciwych przystosowa kwiatów raflezji do zapylania przez

       muchy, czyli ich charakterystycznego wygldu i zapachu.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· 1. Kolor kwiatów przypominajcy gnijce miso.

   2. Kwiaty cuchnce padlin.

· 1. Zapach rozkladajcego si bialka.
   2. Misiste platki przypominajce padlin

· 1. Upodobnienie si kwiatów kolorem do misa.
   2. Wydzielanie przez kwiat zapachu padliny.

Uwaga:
Kolejno odpowiedzi nie ma znaczenia.

Nie uznaje si zbyt ogólnych odpowiedzi dotyczcych adaptacji do owadopylnoci: kolor,
zapach, lepki pylek, nieodnoszcych si do zwabiania konkretnej grupy zapylaczy - much.

Strona 33 z 38
19.4. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne           Zakres podstawowy
                                            2. Rónorodno biologiczna i jej
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      zagroenia. Zdajcy
 objania i komentuje informacje, [...]      1) opisuje rónorodno biologiczn na
 wyjania zalenoci przyczynowo-              poziomie genetycznym, gatunkowym
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia   i ekosystemowym; wskazuje przyczyny
 opinie zwizane z omawianymi                spadku rónorodnoci genetycznej,
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc     wymierania gatunków, zanikania siedlisk
 racjonalne argumenty.                      i ekosystemów;

                                            Zakres rozszerzony
                                            VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                            Zdajcy
                                            4) przedstawia wplyw czlowieka
                                            na rónorodno biologiczn, podaje
                                            przyklady tego wplywu (zagroenie
                                            gatunków rodzimych, introdukcja
                                            gatunków obcych).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn odpowied uwzgldniajc przynajmniej dwie obligatoryjne zalenoci

       midzygatunkowe w lesie równikowym, w tym jedn z bezporednim udzialem raflezji
       (bukietnic).
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Do bytowania bukietnic konieczne s okrelone gatunki lian, na których pasoytuje,

   i owady, które je zapylaj.
· Poniewa raflezje pasoytuj na lianach, które wystpuj tam, gdzie rosn drzewa.

Zadanie 20. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
20.1. (0-1)
                                            VII. Ekologia.
                Wymagania ogólne            3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
                                            1) przedstawia ródlo konkurencji
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      midzygatunkowej, jakim jest korzystanie
 objania i komentuje informacje, odnosi si  przez róne organizmy z tych samych
 krytycznie do przedstawionych informacji,  zasobów rodowiska
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-        2) przedstawia skutki konkurencji
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia   midzygatunkowej w postaci zawenia si
 opinie zwizane z omawianymi                nisz ekologicznych konkurentów lub
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc     wypierania jednego gatunku z czci jego
 racjonalne argumenty.                      arealu przez drugi.
                                            VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                                            Zdajcy
                                            4) przedstawia wplyw czlowieka

Strona 34 z 38
                                                          na rónorodno biologiczn, podaje
                                                          przyklady tego wplywu (zagroenie
                                                          gatunków rodzimych, introdukcja gatunków
                                                          obcych).

Schemat punktowania
1 p. - za wyjanienie uwzgldniajce zmiany wilgotnoci lub yznoci gleby oraz tego skutki

       w postaci ustpowania gatunków lenych, lub inwazji gatunków azotolubnych lub
       odpornych na przesuszenie gleby.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Robinia wysusza gleb oraz wzbogaca j w azot - moe to spowodowa zanikanie

   gatunków charakterystycznych dla niektórych siedlisk lenych.
· Grochodrzew wplywa na zmiany w siedliskach lenych poprzez zmian stosunków

   wodnych, co moe powodowa zanikanie rzadkich gatunków lenych.
· Gatunek ten powoduje wzbogacanie gleby w azot, co moe sprzyja inwazji gatunków

   azotolubnych.

20.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            VII. Ekologia.
                                            4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            Zdajcy
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  1) przedstawia rol organizmów tworzcych
 selekcjonuje, [...] informacje [...].      biocenoz w ksztaltowaniu biotopu (proces
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     glebotwórczy, mikroklimat).
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie dwóch odpowiednich, wymienionych w tekcie, cech grochodrzewu

       decydujcych o jego wykorzystaniu do rekultywacji gleb na terenach pogórniczych.
0 p - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· 1. yje w symbiozie z bakteriami brodawkowymi.

   2. Ma szeroki i silny system korzeniowy.

· 1. Jest wytrzymala na zanieczyszczenia powietrza.
   2. Ma niewielkie wymagania glebowe.

· 1. Wzbogaca gleb w azot.
   2. Jest odporna na zanieczyszczenia powietrza.

Uwaga: Kolejno odpowiedzi nie ma znaczenia, ale musz to by dwie niezalene cechy.

Strona 35 z 38
Zadanie 21. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
21.1. (0-1)
                                            IV. Przegld rónorodnoci organizmów
                Wymagania ogólne            1. Zasady klasyfikacji i sposoby
                                            identyfikacji organizmów. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      1) rozrónia na schemacie grupy mono-.
 objania i komentuje informacje, [...]      para- i polifiletyczne
 formuluje i przedstawia opinie zwizane     3) przedstawia zwizek midzy filogenez
 z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,  organizmów a ich klasyfikacj.
 dobierajc racjonalne argumenty.            IX. Ewolucja.
                                            1) ródla wiedzy o mechanizmach
                                            i przebiegu ewolucji. Zdajcy
                                            4) odczytuje z drzewa filogenetycznego
                                            relacje pokrewiestwa ewolucyjnego
                                            gatunków [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie grupy III i wykazanie, e nie obejmuje ona wszystkich potomków

       wspólnego przodka D.
0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Grup parafiletyczn jest grupa III, poniewa obejmuje tylko cz gatunków

     wywodzcych si od wspólnego przodka D.
· III, poniewa nale do niej tylko gatunki 4 i 5, ale nie naley gatunek 6, wywodzcy si

     take od ostatniego wspólnego przodka gatunków 4 i 5.

21.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            IV. Przegld rónorodnoci organizmów
                                            1. Zasady klasyfikacji i sposoby
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      identyfikacji organizmów. Zdajcy
 objania i komentuje informacje, [...]      3) przedstawia zwizek midzy filogenez
 formuluje i przedstawia opinie zwizane     organizmów a ich klasyfikacj.
 z omawianymi zagadnieniami                 IX. Ewolucja.
 biologicznymi, dobierajc racjonalne        1) ródla wiedzy o mechanizmach
 argumenty.                                 i przebiegu ewolucji. Zdajcy:
                                            4) odczytuje z drzewa filogenetycznego
                                            relacje pokrewiestwa ewolucyjnego
                                            gatunków [...].

Schemat punktowania                                  dotyczcych  pokrewiestwa
1 p. - za poprawn ocen wszystkich trzech stwierdze

       ewolucyjnego wybranych grup taksonomicznych.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Strona 36 z 38
Rozwizanie
1. - F, 2. - F, 3. - P

Zadanie 22. (0-2)                                     Wymagania szczególowe
22.1. (0-1)
                                           IX. Ewolucja.
                Wymagania ogólne           2. Dobór naturalny. Zdajcy:
                                           1) wykazuje rol mutacji i rekombinacji
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     genetycznej w powstawaniu zmiennoci,
 objania i komentuje informacje, [...]     która jest surowcem ewolucji
 wyjania zalenoci przyczynowo-             2) przedstawia mechanizm dzialania doboru
 -skutkowe, [...] formuluje i przedstawia  naturalnego [...], omawia skutki doboru
 opinie zwizane z omawianymi               w postaci powstawania adaptacji
 zagadnieniami biologicznymi, dobierajc    u organizmów.
 racjonalne argumenty.                     3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy
                                           3) wykazuje, e na poziomie genetycznym
                                           efektem doboru naturalnego s zmiany
                                           czstoci genów w populacji.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie uwzgldniajce przewag selekcyjn limaków

       lewoskrtnych: wiksze szanse przeycia ataku drapienika przez osobniki lewoskrtne
       oraz wynikajce z tego wiksze szanse na wydanie potomstwa.

0 p. - za odpowied, która nie spelnia powyszych wymaga, lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· limaki lewoskrtne s rzadziej zjadane przez we, a tym samym maj wiksze szanse

   pozostawienia po sobie potomstwa.

· Dziki doborowi naturalnemu mutacja powodujca lewoskrtno moe utrwala si
   w populacji, bo zwiksza szanse przeycia i pozostawienia po sobie potomstwa przez
   limaki lewoskrtne, które s rzadziej zjadane przez we.

· Mimo, e limakom lewoskrtnym trudniej jest znale partnera plciowego, to maj one
   wiksz szans przeycia, a tym samym pozostawienia potomstwa. Z tego powodu
   lewoskrtne limaki mog by lepiej dostosowane od prawoskrtnych.

· Mutacja ta utrwala si w populacji, poniewa limaki lewoskrtne maj wiksz szans
   przeycia ataku drapienika, dlatego zwiksza si szansa na spotkanie lewoskrtnego
   partnera do rozmnaania.

                        Strona 37 z 38
22.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                 Wymagania ogólne           IX. Ewolucja.
                                            4. Powstawanie gatunków. Zdajcy
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      3) wyjania rónic midzy specjacj
 objania i komentuje informacje [...]       allopatryczn a sympatryczn.
 formuluje i przedstawia opinie zwizane
 z omawianymi zagadnieniami biologicznymi,
 dobierajc racjonalne argumenty.

Schemat punktowania
1 p. - za znaczenie wlaciwego dokoczenia zdania (B) i jego poprawnego uzasadnienia (2).
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B 2

Strona 38 z 38
