
--- STRONA 1 ---
Adam Bielański
Podstawy
chemii nieorganicznej
Część 1
WYDAWNICTWO NAUKOWE PWN
Biblioteka
日

--- STRONA 2 ---
Adam Bielański
Podstawy
chemii nieorganicznej
Część 1
Wydanie drugie poprawione
WYDAWNICTWO NAUKOWE PWN· WARSZAWA 1994

--- STRONA 3 ---
PRZEDMOWA
Wydanyw 1970 roku podręcznikChemia ogólnai nieorganiczna"doczekał
 i ailk i  i   s
dalsze jego wznowienia zamierzone przez Państwowe Wydawnictwo Naukowe
wymagały uwzględnienia zarówno ważniejszych postępów chemii nieorganicznej,
jak również i faktu, że w uniwersyteckim wykładzie chemii nieorganicznej kładzie
się coraz większy nacisk na strukturę oraz fizykochemię związków nieorgani-
cznych. Typowym przykładem tego kierunku są w literaturze anglosaskiej podrę-
czniki Huheeya oraz Robinsona i Jonesa. W rezultacie, przygotowując nowe
wydanie musiałem uwzględnić takie zagadnienia, pomijane w dotychczasowych
edycjach, jak symetria związków chemicznych i jej różnorakie implikacje, metody
badaniastrukturyzwiązków nieorganicznych orazszeregzagadnień związanych z
kinetykąi mechanizmem reakcji związków nieorganicznych, a zwłaszcza reakcjiw
ktkeiieiciaiekc
otoe oi oiwozoyd
chemii związków koordynacyjnych, rozdziału o reakcjach kwasowo-zasadowych, w
którym znacznie szerzej potraktowano reakcje w roztworach niewodnych. W
rozdziale o reakcjach redoks oraz w części dotyczącej systematyki związków
nieorganicznych wprowadzono diagramy stanów utlenienia Frosta i Ebswortha,
coraz częściej cytowane w literaturze podręcznikowej. Rewizji musiały ulec także
rozdziały traktujące o chemii poszczególnych pierwiastków. W rezultacie ponad
połowa tekstu została napisana w całości na nowo. Wszystkie te zmiany, zwłaszcza
zaśwprowadzenie rozdziałówważnych dla chemii nieorganicznej a wykraczających
poza tradycyjny kurs chemiiogólnej, uzasadniają zmianę nazwy podręcznika na
Podstawychemiinieorganicznej".
W niniejszym tekście dostosowano się nie tylko do obowiązującego układu
jednostek SI, ale również do reguł nomenklatury w chemii nieorganicznej i
fizycznej przyjętych przez Międzynarodową Unię Chemii Czystej i Stosowanej *.
*Nomenclature of Inorganic Chemistry. Definitive Rules 1970”, IUPAC, Commission on the
Nomenclature of Inorganic Chemistry,Pure Appl. Chem.,28, No. 1 (1971).
How to Name Inorganic Substances", IUPAC, Inorganic Chemistry Division, Pergamon Press,
Oxford 1977.
Manual of Symbols and Terminologyfor Physicochemical Quantities and Units", IUPAC,
Divisionof Physical Chemistry, Butterworths, London 1975.

--- STRONA 4 ---
6
Przedmowa
Znaczną trudność stanowił przy tym brak ustalonej terminologii polskiej dostoso-
wanej do ustaleń Unii. Wydanie polskiego przekładu reguł dotyczących słownictwa
w chemiiorganicznej, zaakceptowanego przez Polskie Towarzystwo Chemiczne i
Komitet Nauk- Chemicznych PAN, przesądziło o wprowadzeniu do nomenklatury
związków organicznychliczebnikówpochodzeniagreckiego. Konsekwentne zasto-
sowanie tego samego systemu w chemii nieorganicznej prowadziłoby do takich
wniniejszympodręczniku wprowadzono liczebnikigreckie tylko do nomenklatury
związków koordynacyjnych, podobnie jakto uczyniono w przypadkunomenklatu-
ryzwiązkówmetaloorganicznych. Wewszystkich prostychzwiązkach nieorgani-
cznych pozostawiono natomiast liczebniki polskie. Inną trudność stanowił fakt
wprowadzenia w międzynarodowej nomenklaturze nazw lotnych wodorków (z
wyjątkiem wodorków grupy VIl) zakończonych na an". Wodorki boru zgodnie z
t os aoaoa  oa odsa
w języku polskim na oznaczenie soli kwasów borowych. Przyjmując nazwę borany
dla wodorków boru, wprowadzono zgodniez sugestiami jednego z recenzentów
nazwę oksoborany na oznaczenie soli kwasów borowych. Należy także zaznaczyć,
że według nomenklatury związków kompleksowych IUPAC tylko nazwyligandów
naładowanych ujemnie mają nazwy kończące się na o", nazwy ligandów obojęt-
nych podaje się natomiast bez zmian. Dla cząsteczki wody jako ligandu przyjęto
jednak tam nazwę aqua, co w transkrypcji polskiej daje akwa", dla liganduNH₃
przyjęto termin angielski ammine, co zostało w polskiej nomenklaturze organicznej
przetłumaczone jako amina". Obydwa te terminy zostały wprowadzone do niniej-
szegopodręcznika.
Zprawdziwąwdzięcznościąwspominamwszystkich kolegów, z których pomo-
cy przy pisaniu tej książki korzystałem. Szczególnie ważne dla mnie były uwagi
recenzentów: prof. dr. hab. Jana Dobrowolskiego i prof. dr hab. AlinySamotus,
którzy wzięli na siebie trud wnikliwego przeczytaniamaszynopisu o wcale poka-
źnej objętości. Pragnę również podziękować p. mgrZofiDobkowskiej, kierowni-
kowi Redakcji Fizyki i Chemii PWNza niezmiernie życzliwą współpracę z
autorem oraz p. dr Małgorzacie Galusowej, która jako redaktorka ze strony PWN
znacznie przyczyniła się donadania podręcznikowi formy ułatwiającej korzystanie
z niego przez przyszłych czytelników. Pani mgr Marii Sojka dziękuję za trud
przepisania całego rękopisu. Pokaźnączęść książki napisałem w czasie wakacji w
latach1979–1981, spędzanych w hotelu asystenckim Politechniki Gdańskiej, korzy-
stając równocześnie z Biblioteki Wydziału Chemicznego. Dziękuję gorącoprof. dr.
hab. Janowi Dobrowolskiemu, prof. dr. hab.Włodzimierzowi Zwierzykowskiemu i
doc. dr. Mirosławowi Grylickiemu, którzy okazali miwówczas wiele koleżeńskiej
pomocy i serdecznej gościnności.
Autor
Kraków, grudzień 1984

--- STRONA 5 ---
SPIS RZECZY
Relau
SPISRZECZY CZEŚCI1
Rozdział 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa.
11
1.1. Zadania i zakres chemii nieorganicznej
11
1.2.Wczesny rozwój teoriiatomistycznej.
12
13
1.3. Jądrowy model atomu.
1.4. Względna masa atomowa i cząsteczkowa. Fizyczne metodywyznaczania masy atomowej
16
1.5. Zasadyobliczeń stechiometrycznych..
21
1.6. Liczba Avogadra i objętość molowa gazu. Bezwzględna masa atomu i cząsteczki
23
1.7. Chemiczne metody wyznaczania mas atomowych
24
Rozdział 2. Jądro atomowe .
26
2.1.
Nukleony jako składniki jądraatomowego. Izotopy.
26
2.2.
Energia wiązania nukleonów w jądrze.
30
2.3.
Warunki trwałości jąder atomowych. Samorzutne przemianyjądrowe
32
2.4.
Szybkośćrozpadupromieniotwórczego
35
2.5.
Równowagapromieniotwórcza
36
2.6.
Szeregi promieniotwórcze
37
2.7.
Proste reakcje jądrowe
40
2.8.
Sztuczna promieniotwórczość
44
2.9.
Rozszczepienie jąder atomowych.
45
2.10. Reakcje termojądrowe..
49
2.11. Zastosowanieizotopówwbadaniachchemicznych
51
Rozdzial 3. Elektronowa struktura atomu.
54
3A.
Dwoistanatura światla i elektronów
54
3.2. Zasada nieoznaczonościHeisenberga
60
3.3.
Funkcje falowe i równanie Schrödingera
63
3.4. Atom wodoru.
65
3.5.Orbitale atomowe wodoru
69
3.6. Widmo emisyjne i absorpcyjne wodoru
80
3.7. Spin elektronowy
84
3.8. Orbitale w atomachwieloelektronowych
86
3.9. Rozbudowa powłok elektronowych.
89
3.10. Orbitalne i spinowe momentymagnetyczne
99

--- STRONA 6 ---
8
Spis rzeczy
3.11. Termy atomowe .
101
3.12. Energia termów atomowych
106
3.13. Własności magnetyczne atomów wieloelektronowych i powstających z nich prostych jonów
111
3.14. Efektywna liczba atomowa i ekranowanie elektronów w atomach wieloelektronowych.
115
Rozdzial 4. Budowa cząsteczki
118
4.1. Główne rodzaje wiązań chemicznych
118
4.2. Orbitale molekularne
123
4.3. Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe. Orbitale molekularne σ
127
4.4. Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe zawierające orbitale molekularne σ iπ: cząsteczki
N2, O2, F2
132
4.5.
Rząd wiązania
136
4.6.
Heterojądrowe cząsteczki dwuatomowe
139
4.7.
Wiązaniapośrednie pomiędzy wiązaniami kowalencyjnymi a jonowymi. Elektroujemność
142
4.8.Cząsteczkiwieloatomowe. Hybrydyzacjaorbitali
147
4.9. Cząsteczkiwieloatomowe z wiązaniamipodwójnymi i potrójnymi. Cząsteczka etylenui
cząsteczka acetylenu
155
4.10.Promieniekowalencyjne, dlugość i energia wiązania. Orbitale zdelokalizowane
158
4.11. Wiązania wodorowe
163
Rozdział 5. Symetria cząsteczek
165
5.1. Elementyi operacje symetrii.
165
5.2. Punktowe grupy symetrii.
168
5.3. Reprezentàcje grup symetri
175
5.4. Charakteryreprezentacjigrup symetrii
180
5.5. Hybrydyzacja orbitaliasymetria cząsteczek
186
Rozdział 6. Gaz doskonały i gazy rzeczywiste. Siły międzycząsteczkowe .
192
6.1.Ogólnacharakterystykastanówskupienia.
192
6.2. Równanie stanu gazu doskonalego
192
6.3. Kinetyczna teoria gazów
195
6.4. Gazy rzeczywiste i równanie van der Waalsa
199
6.5. Sily międzycząsteczkowe
201
Rozdział 7. Ciało stale
205
7.1. Ciała anizotropowe i izotropowe.
205
7.2. Symetria kryształów
206
7.3. Sieć przestrzenna
208
7.4.Prawo wymiernych wskażników
212
7.5.
Rentgenograficzne metody badaniastrukturykryształów
214
7.6.
Wiązania w sieci przestrzennej kryształów
218
7.7. Promienie atomowe i jonowe .
220
7.8.
Sieci przestrzenne: regularna plasko centrowana, regularna przestrzennie centrowana oraz
heksagonalna o najgęstszym ułożeniu atomów.
222

--- STRONA 7 ---
Spis rzeczy
9
7.9. Sieci przestrzenne kryształów jonowych
226
7.10.Sieci przestrzenne solikwasów tlenowych i związkówkompleksowych
229
7.11. Energia sieciowa kryształów jonowych.
230
7.12.Teoria pasmowaciałastałego.Metale, półprzewodnikii dielektryki
232
7.13. Związki chemiczneo niestechiometrycznym skladzie.
239
7.14. Izomorfizm i polimorfizm
244
ez  akRaa dy azek
246
8.1.
Fizyczne metody badania struktury cząsteczek .
246
8.2.
Ogólna charakterystyka metod izakresuspektroskopiimolekularnej
247
8.3.
Widma rotacyjne
250
8.4.
Widma oscylacyjne cząsteczek dwuatomowych.
255
8.5.
Widma oscylacyjne cząsteczek wieloatomowych
260
8.6.
Widma oscylacyjne a symetriacząsteczek
263
8.7.
Widma oscylacyjno-rotacyjne
269
8.8.
Widma elektronowe cząsteczek
270
8.9.
Spektroskopia fotoelektronów
273
8.10. Elektronowy rezonans paramagnetyczny (EPR).
277
8.11. Jądrowy rezonans magnetyczny (NMR)
282
Rozdział 9. Termochemia.
288
9.1. Wstęp.
288
9.2. I zasada termodynamiki. Energia wewnętrzna.
289
9.3. Cieplo reakcjichemicznej, entalpia, prawo Hessa
293
9.4. Równania termochemiczne
294
9.5. Standardowe entalpie tworzenia związków chemicznych.
296
9.6. Entalpie wiązańchemicznych
298
Rozdzial 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
302
10.1. Układyheterogeniczne iukłady homogeniczne
302
10.2. Entalpia swobodna układu i prawo dzialania mas
303
10.3. Prawo działania mas w zastosowaniu do równowag chemicznych w układach homogeni-
cznych.
310
10.4.
Prawo działania mas w zastosowaniu do równowag chemicznych w układach heterogeni-
cznych.
312
10.5. Entropia
314
10.6. Molekularna interpretacja entropii.
316
10.7. Zależność położenia stanu równowagi od temperatury i ciśnienia. Prawo przekory
317
10.8. Równowagifazowew ukladach jednoskładnikowych
320
10.8.1. Równowagaciecz-para i cialo stale-para
320
10.8.2. Diagram fazowywody
323
10.8.3. Równowagi odmian polimorficznych
325
10.9. Regułafaz
327
10.10. Roztworygazóww cieczach
329
10.11. Roztwory ciał stałych w cieczach
330
10.12. Prężność parynasyconejnad roztworami. Temperatura wrzenia i krzepnięcia roztworów
332

--- STRONA 8 ---
10
Spis rzeczy
SKRÓCONYSPIS RZECZY CZĘŚCI 2
Rozdział 11. Równowagi w wodnych i niewodnych roztworach elektrolitów. Kwasy i zasady.
347
Rozdział 12. Utlenianie i redukcja
380
Rozdział13.Zjawiskapowierzchniowe i układy dyspersyjne.
407
Rozdział14. Kinetyka imechanizmreakcji chemicznych
422
Rozdział 15. Związki koordynacyjne
463
Rozdział 16. Układokresowy pierwiastków
518
Rozdział 17. Wodór
534
Rozdział 18. Helowce.
549
Rozdział19. Fluorowce
562
Rozdział 20. Tlenowce
587
Rozdział 21. Azotowce
633
SKRÓCONY SPIS RZECZY CZĘŚCI3
Rozdział22. Węglowce I: węgiel i krzem
691
Rozdział 23. WeglowceII: german, cyna i ołów
746
Rozdział24. Borowce.
758
Rozdział25. Berylowce
789
Rozdział26. Litowce
807
Rozdział27.Metale grupzewnętrznoprzejściowych: ogólna charakterystyka
825
Rozdział28. Związkikoordynacyjne metaligrupprzejściowych
839
Rozdział29. Tytanowce
857
Rozdzial30.Wanadowce
865
Rozdzial 31. Chromowce
872
Rozdział32.Manganowce
890
Rozdział 33.Żelazowce
900
Rozdział 34. Platynowce
930
Rozdział 35. Miedziowce
940
Rozdział36. Cynkowce
958
Rozdział37. Skandowce i lantanowce
969
Rozdział38. Aktynowce
984
Masy atomowe według danych IUPAC (1991)
964
Wartości liczbowe niektórych stałych fizycznychi chemicznych
995
Skorowidz
996

--- STRONA 9 ---
1. PODSTAWOWE POJECIA CHEMII.
MASAATOMOWA I CZASTECZKOWA
1.1. Zadania i zakres chemiinieorganicznej
Chemia jest nauką,która zajmuje się otrzymywaniem oraz wszechstronnym
hadaniemwłasności,struktury, a także reakcjichemicznych pierwiastkówiich
połączeń. Ze względu na szczególnie dużą liczbę znanych połączeń węgla oraz ze
zgledu na ich specyficzne własnościutrzymuje się podział chemii na chemię
arganiczną, tj. chemię połączeń węgla, oraz na chemię nieorganiczną, która
mujesię połączeniami wszystkich innych pierwiastków, a także tymi nielicznymi
pokączeniami węgla, które nie sąwęglowodorami ani teżnie mogą być uważane za
pochodneweglowodorów.
Badając strukturęi własności pierwiastków i związków chemicznych oraz
wyjaśniając przebiegich reakcjimusimy uwzględnićfakt,że materiaskłada sięz
miezmierniemalychatomówwykazującychokreślone właściwości. Istnienieato-
mow, kwestionowane jeszcze kilkadziesiąt lattemu, nieulegaobecnie wątpliwości.
Wadomo również, że mająone skomplikowaną strukturę. Atomyjednakowego
mdzaju, a więc atomy tego samego pierwiastka, lubróżnych rodzajów,tj. atomy
nychpierwiastków,łączą się z sobą dając zespoły o ściśle ograniczonych
zmiarach,zwane cząsteczkami (drobinami, molekułami); cząsteczki mogąwystę-
powaćw stanie gazowym, ciekłym i stałym. W stanie stałym atomy często są
pokączone z sobą także i wtaki sposób, że nie udaje się wyróżnić oddzielnych
steczek. Układają się one w łańcuchy, warstwy lub trójwymiarowestruktury
mzciagającesiętak daleko, jak na to pozwalają rozmiary kryształów.
W toku reakcjichemicznych znikają jedne substancje, a powstająinne, nastę-
pujwięc zmianywsposobiepowiązania atomów pomiędzy sobą-zachodzi albo
wanie, albo tworzenie, albo teżrównocześnie zrywanie i tworzenie wiązań
ahemicznych.
Współczesna chemia w swych badaniach posługuje się w bardzo szerokim
kresie wynikami badań fizykiatomowej i cząsteczkowej, korzysta z licznych
ialówfizykiteoretycznej.
Chemia nieorganiczna, obokoczywistych powiązań z fizyką i chemią organi-
blisko wiąże się również z takimi naukami, jak mineralogia, geologia i

--- STRONA 10 ---
12 1. Podstawowepojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa
geochemia, a także kosmochemia oraz z wielu działami nauk stosowanych: z
nieorganiczną technologią chemiczna, metalurgiąi ceramiką, techniką jądrową,
które w bardzoszerokim zakresie wykorzystują zdobycze chemii nieorganicznej.
1.2. Wczesny rozwój teorii atomistycznej
Teorię atomistyczną wprowadził do chemii uczony angielski John Dalton w
pierwszych latach XIX w. Pojęcie atomu pojawiło się jednak po raz pierwszy
jeszcze w spekulacjach filozofów starożytnejGrecji. Koncepcje atomistyczne były
przyjmowane przez niektórych uczonych w XVII i XVIII w. Nie odegrały one
jednak wówczas żadnej większej roli, były formułowane w sposób zbyt ogólniko-
wayo  o o oweaeos   wae
nychzjawisk.
Dalton wykazał natomiast, że opierając się na odpowiednio sprecyzowanym
pojęciu atomu można wyjaśnić w sposób konsekwentny podstawowe ilościowe
prawa chemii poznane na przełomie XVIII i XIXw. Wszczególności przyjął on,
że:
1. Wszystkie substancje składają się z niezmiernie małych, niepodzielnych
cząstek, zwanych atomami, zachowujących swoją indywidualność we wszystkich
przemianachchemicznych.
2. Atomy danego pierwiastka sąidentyczne pod każdym względem, m. in. mają
jednakową masę. Atomy różnych pierwiastków różnią się swoimi własnościami,
mają też różne masy.
3. Związki chemiczne powstają wskutek łączenia się atomów różnych pier-
wiastków w określonych i stałych stosunkach liczbowych. Masy atomów nie
ulegajązmianiew czasiereakcji chemicznej.
Założenie, że atomy łącząc się z sobą zachowują nie zmienioną masę, stanowi
proste wyjaśnienie prawa zachowania masy. Prawo to odkryło wcześniejniezależnie
od siebie kilku badaczy (van Helmont wXVIIw., Łomonosow ok. połowy XVIII w.),
a ostatecznie do chemii wprowadził je Lavoisier w 1785 r. Stwierdza ono, że
wa s s u u s s uz c uscc mas
substancjiwyjściowych(substratów).
Założenie, że atomy poszczególnych pierwiastków mają jednakowe masy oraz
że na daną liczbę atomów jednego pierwiastka przypada w określonejsubstancji
stała liczba atomów drugiego pierwiastka, stanowi wyjaśnienie prawa stosunków
stalych,wypowiedzianego w 1779r. przezJ.Prousta stosunek ilości wagowych
pierwiastków łączących się w dany związek jest stały. Dalton przyjął również, że
jeśli dwa pierwiastki tworząkilka związków, to w każdym z nich przypadać będzie
inna liczba atomówjednego pierwiastka nadaną liczbę atomów drugiegopier-
wiastka, i na tej.podstawie wydedukował w 1808r. prawo stosunków wielokrotnych.
potwierdzone później przez liczne doświadczenia. Brzmi ono: jeżeli dwa pierwiast-
ki tworzą z sobą dwa lub więcej związków, to ilości wagowe jednego z nich,

--- STRONA 11 ---
1.3. Jądrowy model atomu13
łączące się w tych związkach z tą samą ilością wagową drugiego, mają się do siebie
jak proste liczbynaturalne.
Obok praw dotyczących masy reagujących substancji: prawa zachowania masy,
prawa stosunków stałych i prawa stosunków wielokrotnych, ważnąrolę w rozwoju
chemii odegrałotakżetzw.prawo objętościowe Gay-Lussaca (1805r.), dotyczące
objętościreagujących z sobą substancji gazowych, oraz hipoteza Avogadra (1811 r.)
sformułowanawcelu wyjaśnienia tegożwłaśnie prawa.
Prawo objętościowe Gay-Lussaca stwierdza, że objętości substancji gazowych
(mierzone w tej samejtemperaturze i pod tym samym ciśnieniem) biorących udział
w danej reakcji chemicznej mają się do siebie jak proste liczby naturalne. Jedna
objętość chlorureaguje z jednąobjętością wodoru dając dwie objętości chlorowo-
objętościparywodnejitp.
Avogadro wykazał, że wyjaśnienie prawidłowości dostrzeżonych przezGay-
Lussaca jest możliwe, jeżeli się przyjmie, że gazy złożone są z cząsteczek o
określonej i stałej liczbie atomów orazże słuszne jest twierdzenie znane dzisiaj pod
nazwą hipotezy Avogadra. Zgodnie z tą hipotezą jednakowe objętości dwóch
roy y ym ay   saay auy
cisn  oe  ioia oe
-hl oreh i c on al r ronoron
wodoru przy tym samym ciśnieniu i temperaturze, to możemy sądzić, że jedna
cząsteczka chloru reaguje zjednącząsteczką wodoru dając dwie cząsteczki chloro-
wodoru. Wynika stądponadto, że cząsteczki chloru i wodoru zawierają co
najmniej po dwa atomy. Podobnie jedna objętość tlenu reagując z dwiema
objętościami wodoru daje dwie objętości pary wodnej, co prowadzi do wniosku, że
-eda   n c  c z a   cec
ki pary wodnej. Cząsteczka tlenu dająca dwie cząsteczki pary wodnej musi
oczywiście zawierać co najmniejdwa atomy tlenu.
Koncepcja atomu i cząsteczki została przyjęta także przez fizykę, która w
połowie XIX w. posłużyła się nią do wyjaśnienia niektórych własności gazów i
która w dalszymswym rozwoju dostarczyła ogromnej liczby argumentów przema-
wiającychzarealnym istnieniematomówi cząsteczek.
1.3. Jadrowymodel atomu
Według pierwotnejkoncepcji Daltona, utrzymującejsię do końca XIX w., atom
miał stanowić jednostkę niepodzielną. Wiele odkryć, które zbiegły się w latach
dziewięćdziesiątych, pozwoliło jednak na stwierdzenie, że atomjest tworem złożo-
nymoskomplikowanejstrukturze.
Najwcześniej poznanym (elementem składowym atomu był elektron, cząstka
obdarzona masą niemal 2000 razy mniejsząod masy atomu wodoru, wykazująca
ujemny ładunek elektryczny. Elektron został odkryty przy okazji badań nad

--- STRONA 12 ---
14 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa
promieniami katodowymi emitowanymi w rurkach próżniowych przez ujemnie
naładowaną metalową katodę. Promienie te, aczkolwiek niewidoczne dla oka,
działają na kliszę fotograficzna, wywołują fluorescencję takich substancji jak
cynln nnn n ynnn n n nln
elektrycznym i magnetycznym ulegają odchyleniu w sposób, który świadczy o tym,
że stanowią one strumień cząstek naładowanych ujemnie. Cząstki te nazywamy
obecnie elektronami. Badania J. J. Thomsona nad zachowaniem się promieni
katodowychw polu magnetycznym i elektrycznym pozwoliły w 1897r. wyznaczyć
stosunek ładunku elektrycznego elektronu e do jegomasym. Stosunek ten wynosi
e/m = 1,75880·10¹1C·kg−¹i nie zależy odmateriału katody, ani także od natury
gazu, który w śladowych ilościach obecny jest w rurce próżniowej. Później tę samą
wartośće/m znaleziono także i w przypadku elektronów wydzielonych winny
sposób, np. opuszczających metal wskutek działania promieni nadfioletowych lub
ogrzania niektórych ciał stałych do wysokiejtemperatury.
Ladunek elektronu został wyznaczony w 1913 r. przez Millikana. Według
najnowszych danych ładunek ten wynosi 1,6021892·10-19 C. Jest to najmniejszy
ładunek elektryczny, jaki udało się wykryć. Wszystkie inne ładunki stanowią
całkowitą wielokrotność ładunku elektronu. Stądteż pochodzi jego nazwa: ladu-
nek elementarny.
Promienie katodowe przechodząc przez silnie rozrzedzony gazobecny w bańce
kaz ouo   oo foe
promieniowaniem kanalikowym. Rozchodzi się ono w kierunku przeciwnym niż
promieniowanie katodowe i dlatego najłatwiej można wykazać jego obecność, gdy
w katodzie wydrąży się wąskie otwory (kanaliki), przez które promienie kanaliko-
we przedostają się do przestrzeni położonej poza katodą. Kierunek odchylenia
promieni kanalikowych w polu elektrycznym i magnetycznym wskazuje, że stano-
wią one strumień cząstek naładowanych dodatnio. Stosunek ładunku do masy jest
w tym przypadku wielokrotnie mniejszy niż w przypadku promieni katodowych.
Zależy on ponadto od natury gazu znajdującego się w rurce próżniowej; maleje
mianowicie ze wzrostem masy atomów zawartych w gazie. Te fakty doprowadziły
do wniosku, że promienie kanalikowe stanowią strumień dodatnich jonów gazo-
wych rozpędzonych w polu elektrycznym, powstałych przez oderwanie jednego lub
więcej elektronów od obojętnych elektrycznie cząsteczek lub wolnych atomów
zawartych wsilnie rozrzedzonym gazie.
Jonizacja następuje wskutek zderzeń cząsteczek gazu z elektronami tworzącymi
promienie katodowe,rozpędzonymi w przyłożonym polu elektrycznym.
Fakt, że stosunek e/m znaleziony dla elektronu jest duży w porównaniu ze
stosunkiem e/m znalezionymdla dodatnich jonów gazowych przemawia za tym, że
w atomie ładunki ujemne są związane z małymi masami, a dodatnie z masami
wielokrotnie większymi.
Po wykryciu zjawiska promieniotwórczości w1896- r. okazało się, że w
przyrodzie występują - w bardzo małych zresztą ilościach - atomy nietrwałe,
ulegające samorzutnemu rozpadowi. Jednym z możliwych produktów rozpadu są

--- STRONA 13 ---
2.c
1.3.Jadrowy model atomu
15
tzw.cząstki αa,zjonizowane atomy helu, niosące po dwa elementarne ladunki
dodatnie i obdarzone bardzo znaczną energią kinetyczną.Rutherford w 1911 r.
badając przenikanie cząstek α przez cienkie folie metalowe stwierdził, że tory więk-
szości z nich nie doznają żadnego odchylenia lub są tylko nieznacznie odchylane,
a jedynie bardzo nieliczne cząstki ulegają odchyleniu pod dużymi kątami lub
odbiciu wstecz. Silneodchyleniepędzącej cząstki jest możliwe tylko wprzypadku
zderzenia z ośrodkiem o masie podobnego rzędu lub większej niż własna masa
cząstki. Z faktu, że zderzenia takie są bardzo nieliczne, wynika,iż ośrodki w
metalu, w których skupiona jest duża masa, mają małą objętość w porównaniu z
objętością atomów. Ponieważ ośrodkite odbijają cząstki dodatnie, można sądzić,
że ich własny ładunek jest również dodatni. Ważna jest również obserwacja, że
większość cząstek α przechodzi przezfolię praktycznie bezodchylenia. Fakt ten
bowiem wskazuje, że w atomach znajdują się przestrzenie puste o objętości dużej
wporównaniu zobjętościącząstekα.
UWNGA
Bardziejszczegółowadyskusja tychwyników, oparta na odpowiednichoblicze-
niach, pozwolila Rutherfordowi na sformułowanie powszechnie dzisiaj przyjętej
Yoh
koncepcji jądrowej budowy atomu. Przypisuje ona atomowi budowę przypomina-
jącą w pewnym stopniu układ planetarny. W centrum atomu znajduje się jądro
dodatnio naładowane, skupiające praktycznie całą masę atomu. Dookoła jądra
krążą ujemne elektrony,przyciągane działaniem siłelektrostatycznych, zobojętnia-
jące ładunek dodatni zlokalizowany w centrum atomu. Elektrony te, a zwłaszcza
elektronyznajdujące się najdalej od jądra, decydują o własnościach optycznych,
magnetycznych i chemicznych atomu. Rozmiary jądra oraz rozmiary elektronów
są małe w porównaniu z rozmiarami całego atomu. Rozmiary atomu są rzędu
10-10m, promień jądra atomowego jest natomiast rzędu 10-14-10⁻15m, promień
elektronu - rzędu 10⁻15m.
Atom w normalnym stanie jest elektrycznie obojętny, z czego wynika, że
bezwzględna wartość dodatniegoładunku jądra jest równa bezwzględnej wartości
ujemnego ładunku otaczających go elektronów. Innymi słowy jądro zawiera
całkowitą liczbę dodatnich ładunków elementarnych, równąliczbie elektronów.
Liczbędodatnichładunkówelementarnychnazywamyliczbą atomową. Ozna-
czamy jąliterą Z. Jest to wielkość, która decydując o liczbie elektronów zawartych
w atomie, decyduje o jego własnościach chemicznych, a więc o tym, z jakim
pierwiastkiem mamy do czynienia. Pierwiastek można zatem określić jako substan-
cję zawierającą atomy o tejsamej liczbie atomowej. Najmniejszą liczbę atomową,
równą 1, wykazuje wodór, dla helu przyjmuje ona wartość 2, dla litu 3itd.
Największa liczba atomowa, jaka jest obecnie znana, wynosi 106. Odpowiada ona
pierwiastkowioprowizorycznejnazwie międzynarodowejunnilheks (un oznaczaw
niej jeden, nil – zero, heks – sześć).
Liczba atomowa jestwielkością, którą orientacyjnie wyznaczał Rutherfordna
podstawie swoich eksperymentów z rozpraszaniem cząstek α przez cienkie folie
metalowe. Wykazałon mianowicie, że liczba cząstek rozpraszanych pod danym
kątem musi być proporcjonalna do kwadratu liczby atomowej pierwiastka, z

--- STRONA 14 ---
16 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowai cząsteczkowa
którego sporządzono folię. Znacznie bardziej dokładny sposób wyznaczania Z
podał w latach 1913-1914Moseley. Wykazał on,że częstości drgań promieni
rentgenowskich emitowanych przez poszczególne pierwiastkipozostają w określo-
nym związku z ich liczbami atomowymi. Posługując się wzorem empirycznym
wyprowadzonym przez Moseleya można więc wyznaczyć liczby atomowe na
podstawie badań rentgenowskich. Szczegóły tejmetodysą podawane w podręczni-
kach fizyki.
1.4. Względna masa atomowa i cząsteczkowa.
Fizyczne metody wyznaczania masy atomowej
Dalton formułując na początku ubiegłego stulecia hipotezę atomistyczną przy-
jął, że wszystkie atomy danego pierwiastka mają taką samą masę. Pogląd ten
s  ea     k    aog
iteiis  t  its  zeihse
atomowej), które różnią się jednak swojąmasą. Możemy przeto mówić o odmia-
nachjakiegoś pierwiastka różniących się masą atomową. Odmiany takie nazywa-
my izotopami. Atomy poszczególnychizotopów nosząnazwęnuklidów. Każdemu
mają nuklidy o tej samej liczbie atomowej, lecz o różnej masie. Izotopy dwóch
różnych pierwiastków mają nuklidy różniące się liczbą atomową; najczęściej
mają one także różną masę.
Izotopy tego samego pierwiastka wykazują niemal takie same własności fizy-
czne i chemiczne. Pewne różnice, na ogółbardzoniewielkie, lecz dające się wykryć
-c    s z no  noa os
ci, które sąbezpośrednio związane z masą atomów oraz z budową jądra atomowe-
go. Do zagadnienia tego wrócimy w p. 2.1.
Większośćpierwiastków występujących w przyrodzie stanowi mieszaninę kilku
orazsposóbjejotrzymania.
Istnienie izotopów można wykazać w sposób najbardziejbezpośredni za pomo-
cą spektrografu lub spektrometru masowego (J. J. Thomson, 1907 r., A. J. Demp-
ster, 1918 r., F. W. Aston, 1919 r.). Sposób działania spektrografu masowego
można przedstawić następująco. Badaną substancję w postaci gazu, znajdującego
się pod bardzo niskim ciśnieniem, wprowadza się wąskim strumieniem dokomory
próżniowej. Tam poddaje się ją działaniupromieni katodowych biegnących pro-
stopadle do kierunku strumienia cząstek gazowych. Rozpędzone elektrony, tworzą-
ce promienie katodowe, zderzając się z obojętnymi atomami lub cząsteczkami
wfyr   o      ta
także pewna liczba jonów ujemnych, te jednak nie są ważne dla dalszego toku
rozumowania). Tak wytworzony strumień jonów dodatnich, stanowiący wistocie
wiązkę promieni kanalikowych, przechodzi następnie przez układ pól elektry-

--- STRONA 15 ---
1.4. Względnamasa atomowa i cząsteczkowa
17
cznych imagnetycznych, które odchylają bieg poszczególnych cząstek. Jony odzna-
czające się tym samym stosunkiem ładunku do masy, Q/m, padając na odpowied-
nio ustawionąkliszę fotograficznąwyznaczająna niej krótkie linie proste widoczne
po wywołaniu kliszy. Zaczernienie takiej linii jest tym silniejsze, im więcej padło na
nią jonów o tym samym stosunku Q/m. Większość jonów jest obdarzona pojedyn-
czym dodatnim elementarnymładunkiem elektrycznym.Najłatwiej bowiem utracić
w zderzeniach z elektronami promieni katodowych tylkojeden własny elektron.
Atomy czy cząsteczki podwójnie zjonizowane dają linię odpowiadającą dokładnie
dwukrotnie większemu stosunkowi Q/m niżcząsteczki o tej samej masie pojedyn-
czo zjonizowane. W przypadku prostych substancji zorientowanie się, które linie
odpowiadają atomom czy cząsteczkom pojedynczo zjonizowanym, aktóre
e一
podwójnie zjonizowanym, nie natrafia w praktyce na trudności. Wystarczy przeto
w dalszym ciągu zajmować się tylko atomami czy cząsteczkamipojedynczo
naladowanymi.
W obecnie budowanych i używanych przyrządach rejestrację fotograficzną
zastąpiono pomiarem natężenia strumienia jonów dodatnich w zależnościod
stôsunkuQ/m.Aparaty takienoszą nazwęspektrometrów masowych.
Należytutaj dodać, że zastosowanie spektrometrów masowych nieogranicza
się bynajmniej dosubstancji gazowych lub łatwo lotnych, jakby się to mogło na
pozór wydawać. Wiele substancji stałych o wysokich nawet temperaturach topnie-
nia w czasie ogrzewania w próżni daje parę o ciśnieniu rzędu 10⁻³-10⁻⁴ Pa,
wystarczającym do badań metodą spektrometrii masowej. Metoda ta osiągnęła
dzisiaj niezwykle wysokądokładność. Za jejpomocą można wykryć obok siebie
cząsteczki, których masy różnią się mniejniż o 1/100 000 część.
Wyobraźmy sobie, że mamy do czynienia z próbką neonu, gazu złożonego z
pojedynczych atomów, który był pierwsząsubstancjąbadanąmetodą spektrome-
triimasowej (przez J.J. Thomsona). Posługując się współczesnymi spektrometrami
masowymi można stwierdzić, że pojedynczo zjonizowane jony neonu wyznaczają
nie jedną, lecz trzy blisko siebie położone linie. Zpołożenia tych linii można
wnioskować, żemasy odpowiadającychimjonów (a tym samym i atomów, gdyż
jak wiadomo masa elektronu utraconego przez obojętny atom jest bardzo małai
może być zaniedbana w porównaniu z masą całego atomu) mająsię do siebie jak
19,992441:20,993850:21,991385. Napodstawie zaczernienia linii na kliszy,otrzy-
manejza pomocą spektrografu masowego, lub też na -podstawie zmierzonego w
spektrometrze natężenia prądu elektrycznego, niesionego przez poszczególne ro-
dzaje jonów, można wnioskować, żeneon zawiera najwięcej (90,92°/o) najlżejszego
izotopu. Zawartość izotopu o masie średniejwynosi 0,260/o, natomiast o masie
największej8,820/0.
Jeżeli do przyrządu zamiastjednoatomowego neonu wprowadzi się tlen. gaz
złożony z cząsteczek dwuatomowych, uzyskuje się 6 linii, wśród których znajluje
się jedna paralinii położonych tak bliskosiebie, że udaje się je rozróżnić tylko w
do o aon zzoce ean  one
ol y oz   dsyiy d t sy
2 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 16 ---
18 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa
ichatomów(nuklidów)mają się do siebie jak 15,994915:16,999133:17,99916.
0,2039%.
Aby zrozumieć, dlaczego spektrogram masowy zawiera aż 6 różnych linii,
oznaczmy atomy poszczególnych izotopów symbolami O', O", O". Lącząc po dwa
atomy możemy uzyskać 6różnych kombinacji, sześć dwuatomowych cząsteczek
tlenu różniących się masą. Odpowiadająim symbole O'O', O'O", O'O", O"O",
O"O"i O"O. Każda z tych cząsteczek po pojedynczym zjonizowaniu daje
osobną linię. Z położenia linii, wskazującego, że masyposzczególnych cząsteczek
maja się dosiebiejak 31,989830:32,994048:33,994075:33,998266:34,998293:
:35,99832, udaje sięłatwo obliczyćstosunek mas poszczególnychizotopów.
W podobny sposób można badać także i cząsteczki związków chemicznych, np.
cząsteczkiCO₂.Szczegółowa analiza wyników uzyskanych dla dwutlenku węgla
prowadzi do wniosku, że węgiel naturalny zawiera co najmniej dwa izotopy. Masy
ich nuklidówmająsię do siebie jak12,000000:13,003355.Ich zawartości wynoszą
odpowiednio 98,89%/0 oraz 1,11°/0. Stosunek masy lżejszego izotopu węgla do
masy najlżejszegoizotopu tlenu wynosi 12,000000:15,994915.
Wyniki uzyskane za pomocą spektrometrii masowej pozwalają zatem na
porównanie nie tylko mas nuklidów różnych izotopów tego samego pierwiastka,
lecz również mas nuklidów należących do różnych pierwiastków. Abyułatwićtego
rodzaju porównania, przyjmijmy, jak to obecnie się czyni w chemii i w fizyce, za
jednostkę tzw. względnej masy atomowej 1/12 część masy nuklidu lżejszego izotopu
węgla. Odpowiada to przyjęciu masy atomowej tego izotopu za równą 12,000000
jednostkom względnej masy atomowej [u]. Względna masa atomowa drugiego
iofoko   o wa  o oh
izotopów tlenuprzyjmąwartości15,994915,16,999133i17,999160, a masy atomo-
we izotopów neonu 19,992441, 20,993850 i 21,991385. Zwraca uwagę fakt, że
masy atomowe poszczególnych izotopów wyrażone w tej skali przyjmują wartości
bliskie, aczkolwieknie równe, liczbom całkowitym. Liczbę całkowitąnajbliższą
masie danego izotopu nazywamy jego liczbą masową A. Węgiel ma zatem dwa
Iot  : a   1 1  1
lub, uwzględniając także liczbę atomową węgla równą 6, symbolami: 12C i ¹C.
 1 1 1  y1  oyy
ne e2 e aze.
Po wprowadzeniutych oznaczeń można sformułować ostatecznądefinicję
względnej mîasy atomowejizotopów. Jest to mianowicie liczba określająca, ile
run n  s  n nom   omo
wegla12C.
Należy tutaj zauważyć, że do roku 1961 jako jednostkę względnej masy
atomowej przyjmowano w fizyce1/16masy atomu izotopu tlenu160.
Jakjuż wspomniano, pierwiastki występujące w przyrodzie stanowią mieszani-
ny różnychizotopów. Skład izotopowy pierwiastków wykazuje na ogół dużą

--- STRONA 17 ---
1.4. Względnamasa atomowai cząsteczkowa 19
stałość, niezależnie odpochodzenia preparatu orazodsposobu, w jaki został on
otrzymany. Chemik zatem we wszystkich doświadczeniach spotyka się z mieszani-
nami izotopów, co zmusza go do posługiwania się nie tyle masami atomowymi
poszczególnych izotopów, ile średnimi masami atomowymi wyznaczonymi dla
mieszaniny występującej w przyrodzie. Obliczenie takiej średniej wartości nie
natrafia na trudności, jeżeli znane są względne masy atomowe poszczególnych
izotopów oraz zawartość tych izotopów wnaturalnej mieszaninie. Obu tych
wartości, wyznaczonych z bardzo dużą dokładnością, dostarcza nam - jak już
powiedziano-spektrometriamasowa.
Średnią względną masę atomowąwęgla obliczamy biorąc pod uwagę, że 10000
atomów tego pierwiastka zawiera 9889 atomów izotopu12C o masie 12,000000
oraz 111 atomówizotopu13C o masie 13,003355.Stąd znajdujemy, że średnia
względnamasa atomowa węgla równa jest:
9889·12,000000+111·13,003355
A, =
= 12,011
10000
Wielkość tę będziemy nazywać krótko masąatomową węgla lub ciężarem atomo-
yny     s  ny
jest stosunkowi odpowiednich ciężarów). Wpodobny sposób możemy obliczyć
średnią masę atomową tlenu. Średnia względna masa atomowa tlenu równa jest:
1
997587·15,994915+374·16,999133+2039·17,99916
)
A, =
=15,9994
1000000
)
W skali mas atomowych, używanych do niedawna w chemii, za jednostkę masy
atomowej przyjmowano 1/16średniej masy atomowej tlenu. Była to zatem jed-
nostka nieco różniąca się odjednostki używanej wfizyce. Przyjęcie zajednostkę
1/12masy atomu węgla12C dało nową skalęmas atomowych, która odpowiada
równocześnie wymaganiom stawianym przez chemikówi przez fizyków.
Zestawienie mas atomowych według danych Międzynarodowej Unii Chemii
Czystej i Stosowanej podano w tabl.1.1. Obecnie najbardziej precyzyjną i najczęś-
ciej stosowaną metoda oznaczania mas atomowych jest spektrometria masowa.
Metoda, która w przeszłości odegrała decydującą rolę, a znaczenia swego nie
2
straciła jeszcze i obecnie, jest chemiczna metoda oznaczania mas atomowych,
która będzie omówiona w następnych paragrafach razem z wprowadzeniem w
podstawystechiometrii. Obydwie metody, fizyczna ichemiczna, aczkolwiek oparte
e
na zupełnie odmiennych zasadach, dają wyniki o doskonałej zgodności.
u
Należy jeszcze dodać, że znajomość mas atomowych pozwala na obliczanie
względnych mas cząsteczkowych poprzez sumowanie mas wszystkich atomów
y
wchodzącychw skład danejcząsteczki. Masę cząsteczkową oznaczaną obecnie
symbolem M, (a zatem i ciężar cząsteczkowy) możemy zdefiniować także jako
liczbę określającą, ile razy masa (ciężar) danej cząsteczkijestwiększa od 1/12 masy
a
(ciężaru) atomu węgla 12C.

--- STRONA 18 ---
20
1. Podstawowe pojęcia chemi. Masa atomowa i cząsteczkowa
Tablica 1.1
Masy atomowe wedlug danych Międzynarodowej Unii Chemii
Czystej i Stosowanej (1979 r.)
Nazwa
Liczba
Masa
Nazwa
Liczba
Masa
Symbol
Symbol
pierwiastka
atomowa
atomowa
★
pierwiastka
atomowa
atomowa *
Antymon
Sb
51
121,75
Krypton
Kr
36
83,80
Aktyn
Ac
89
277,0278
Krzem
SS
14
28,0855
Ameryk
Am
95
(243)
Ksenon
Xe
54
131,29
Argon
Ar
18
39,948
Lantan
La
57
138,9055
Arsen
As
33
74,9216
Lit
Li
3
6,941
Astat
At
85
(210)
Lorens
Lr
103
(260)
Azot
N
7
14,0067
Lutet
Lu
71
171,967
Bar
Ba
56
137,33
Magnez
Mg
12
24,305
Berkel
Bk
97
(247)
Mangan
Mn
25
54,9380
Beryl
Be
4
9,01218
Mendelew
Md
101
(258)
Bizmut
Bi
83
208,9804
Miedź
Cu
29
63,546
Bor
B
5
10,81
Molibden
Mo
42
95,94
Brom
Br
35
79,904
Neodym
PN
60
144,24
Cer
Ce
58
140,12
Neon
Ne
10
20,179
Cez
Cs
55
132,9054
Neptun
Np
93
237,0482
Chlor
Cl
17
35,453
Nikiel
Ni
28
58,69
Chrom
Cr
24
51,996
Niob
Nb
41
92,9064
Cyna
Sn
50
118,69
Nobel
No
102
(259)
Cynk
Zn
30
65,38
Ołów
Pb
82
207,2
Cyrkon
Zr
40
91,22
Osm
Os
76
190,2
Dysproz
Dy
76
162,50
Pallad
Pd
46
106,42
Einstein
Es
99
(252)
Platyna
Pt
78
195,08
Erb
Er
68
167,26
Pluton
Pu
94
(244)
Europ
Eu
63
151,96
Polon
Po
84
(209)
Ferm
Fm
100
(257)
Potas
K
19
39,0983
Fluor
F
9
18,998403
Prazeodym
Pr
59
140,9077
Fosfor
P
15
30,97376
Promet
Pm
61
(145)
Frans
Fr
87
(223)
Protaktyn
Pa
91
231,0359
Gadolin
Gd
64
157,25
Rad
Ra
88
226,0254
Gal
Ga
31
69,72
Radon
Rn
86
(222)
German
Ge
32
72,59
Ren
Re
75
186,207
Glin
Al
13
26,98154
Rod
Rh
45
102,9055
Hafn
Hf
72
178,49
Rtęć
Hg
80
200,59
Hel
He
2
4,00260
Rubid
Rb
37
85,4678
Holm
Ho
67
164,9304
Ruten
Ru
44
101,07
Ind
In
49
114,82
Samar
Sm
62
150,36
Iryd
Ir
77
192,22
Selen
Se
34
78,96
Iterb
Yb
70
173,04
Siarka
S
16
32,06
ltr
Y
39
88,9059
Skand
Sc
21
44,9559
Jod
I
53
126,9045
Sód
Na
11
22,98977
Kadm
Cd
48
112,41
Srebro
Ag
47
107,868
Kaliforn
Cf
98
(251)
Stront
Sr
38
87,62
Kiur
Cm
96
(247)
Tal
Tl
81
204,383
Kobalt
Co
27
58,9332
Tantal
Ta
73
180,9479

--- STRONA 19 ---
1.5. Zasady obliczeń stechiometrycznych
21
tabl. 1.1 c. d.
Nazwa
Liczba
Masa
Nazwa
Liczba
Masa
Symbol
Symbol
pierwiastka
atomowa
atomowa★
pierwiastka
atomowa
atomowa*
Technet
Tc
43
(98)
Wanad
V
23
50,9415
Tellur
Te
52
127,60
Wapń
Cca
20
40,08
Terb
Tb
65
158,9254
Węgiel
C
6
12,011
Tlen
8
15,9994
Wodór
H
1
1,0079
Tor
Th
90
232,0381
Wolfram
W
74
183,85
Inl
Tm
69
168,9342
Złoto
Au
79
196,9665
Tytan
Ti
22
47,88
Żelazo
Fe
26
55,847
Uran
U
92
238,0289
* W nawiasach podano liczby masowe najtrwalszych znanych nuklidów.
1.5.Zasadyobliczeństechiometrycznych
Jak wiadomo z kursu elementarnej chemii, do wyrażenia składu różnych
symbolami chemicznymi. Symbole literoweposzczególnychpierwiastkówsąura-
biane od ich nazw łacińskich lub międzynarodowych, tj. przyjętych w większości
języków.Na przykładFe – symbol żelaza, pochodziod łacińskiego słowa ferrum,
Cu -symbol miedzi- od łacińskiego słowa cuprum, Tc - symbol technetu
od międzynarodowej nazwy technetium,Cm – symbolkiuru - od międzynarodo-
wej nazwy curium. Pisząc wzór chemiczny jakiejś substancji podajemy symbole
wszystkich pierwiastków wchodzącychwskład tejsubstancji zaznaczając wskaźni-
kiem u dołu symbolu liczbę atomów danego pierwiastka w jednej cząsteczce.
Symbole O₂i H₂SO₄oznaczają, że cząsteczkatlenupowstała z 2atomów tlenu, a
cząsteczka kwasu siarkowego z 2 atomówwodoru, 1 atomu siarki oraz 4atomów
tlenu. Podczas pisania wzorów związków chemicznychnajczęściej pierwiastki
wymieniamy w kolejności wzrastającej elektroujemności (por. p. 4.7) a więc H₂O,
Na₂O i. OF₂. Ta umowa nie jest jednak stosowana w pełni konsekwentnie.Na
przykład wzór amoniaku podaje się w postaci NH3, zamiast w postaci H₃N.
Przebieg reakcji chemicznej notujemy podając po lewej stronie wzory i liczby
cząsteczek wszystkich substancji wstępujących w reakcję, po prawej - wzory i
liczby cząsteczek substancji powstałychw toku reakcji. Tak więc reakcję tworzenia
się chlorowodoru z wodoru i chloru zapisujemy w postaci równania:
H2+Cl2=2HCl
(a)
które oznacza, że 1 dwuatomowa cząsteczka wodoru reagując z 1 dwuatomową
cząsteczką chloru daje 2 cząsteczki chlorowodoru również zawierające po dwa
atomy. Podobnie równanie:
218TEKA
2H2+O₂=2H₂O
(b)
Wroc.

--- STRONA 20 ---
22 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa
oźnacza, że 2 cząsteczki wodoru połączyły się z 1 cząsteczkątlenu dając 2
cząsteczkiwody,arównanie
C+O2=CO2
(c)
na z naa     a n  a na
cząsteczkędwutlenku węgla.
Te same stwierdzenia wyrażamy częściej posługując się pojęciem mola. Zgodnie
z przyjętą obecnie definicjąmol jest ilościąsubstancji, którazawiera tyle atomów
lub tyle cząsteczek, jonów, elektronów itp.,ile atomów jest zawartych w 0,012 kg
(12 g) izotopu węgla 12C. Jak z tego wynika mol może się odnosić do różnego
rodzaju obiektów. Obiekty te - jeśli zachodzi obawa dwuznaczności - powinny
być wyraźnie wymienione. Mówimywięc często mol atomów tlenu, mol cząsteczek
tlenu, mol jonów wodorowych itd. Mol jednak, bezwzględu do jakich obiektów
goodnosimy, zawiera zawsze taką samą ich liczbę. Zamiast więcpowiedzieć, że
jedna cząsteczka chloru łączy się z jedną cząsteczką wodoru dając dwie cząsteczki
chlorowodoru, możemy stwierdzić, że mol cząsteczek chloru i mol cząsteczek
wodorułącząc się tworządwa mole cząsteczek chlorowodoru.
Jest rzeczą oczywistą,że masy jednego mola atomów różnych pierwiastków,
czyli tzw. masy molowe, muszą się mieć do siebie tak, jak ich względne masy
atomowe. Jeżeli więc masa 1mola atomów wegla12C wynosi 12,0000 g, to masa 1
mola atomów tlenu naturalnego (mieszanina trzech izotopów) wyniesie 15,9994 g,
masa 1. mola atomów wodoru1,0079 g, 1 molaatomówfluoru 18,9984g itd.
Masa jednego mola atomówjakiegośpierwiastka jest ilością .gramów tego pier-
wiastka równą co do wartości jego względnej masie atomowej. Masę jednego mola
cząsteczek pierwiastka lubzwiązku znajdujemy wanalogiczny sposóbjako ilość
gramów tej substancji równą jej względnej masie cząsteczkowej.· Mol cząsteczek
tlenu ma masę31,9988 g, mol cząsteczek wody 18,01532 gitd.
Jeżeli znamy liczbę moli różnych substancji reagujących z sobą oraz jeżeli
wiemy, jaka jest masa jednego mola każdej z nich, to możemyłatwo obliczyć masy
reagującychz sobą substancji oraz masy powstającychproduktów. Fakt, że mol
cząsteczek chloru reaguje z molem cząsteczek wodoru dając dwa mole cząsteczek
chlorowodoru oznacza równocześnie, że 70,906 gchloru reagując z 2,0158 g
wodoru daje 2·36,4609 = 72,9218g chlorowodoru.Wpodobny sposób znajdujemy,
że 2.2,0158 = 4,0316 g wodorureagując z 31,9988 gtlenu wytworzy 36,0304 g
wody oraz że 12,011 g węgla z 31,9988 g tlenu daje 44,0098 g dwutlenku węgla.
diliakia i tiiD azii
związki chemiczne, oraz podstawowymi prawami dotyczącymi składu ilościowego
związków chemicznych nazywasięstechiometrią.
Powróćmy jeszcze raz do równań (a)i (b) opisujących przebieg reakcji wodoru
z chlorem oraz wodoru z tlenem. Zgodnie z zaleceniem Międzynarodowej Unii
Chemii Czystej i Stosowanej współczynniki liczbowe pojawiające się przysymbo-
waćwspółczynnikami stechiometrycznymi i oznaczać je grecką literąv, dodając do

--- STRONA 21 ---
1.6. Liczba Avogadra i objętość molowa gazu 23
niej symbol odpowiedniej substancji, np. Vc12 lub vH2o. Okazało się dogodne, by
Wwar  wazeaoe s osime
one do substancji wyjściowych (substratów) znikających w trakcie reakcji, oraz
a aoo  i "naci
Dla reakcji (a) napiszemy więc:
VH2 = −1 VCl2 = −1 VHCl= +2
a
orazdla reakcji (b)
v=
VH₂= −2 VO₂= −1 VH₂O = +2
Jeżeli przez MH2, MCl2, MO2, MHCi, MH2O oznaczymy masy molowe wodoru,
chloru, tlenu, chlorowodorui wody, to treść równań (a) i (b) będziemy mogli
zapisaćw postaci:
i
VHClMHCl+VH2MH2+VCl2MCl2=0
<
VH₂OMH₂O+VH₂MH₂+VO₂MO₂=0
Dos  oneonn ean nm  on onaeo tumee
y
wszystkich wyrazówstanowiących iloczyn współczynnika stechiometrycznego (z
1
5,
wej
1.
∑viMi = 0
a
i
ć
k
1.6. LiczbaAvogadra i objętość molowa gazu.
li
Bezwzględna masa atomu i cząsteczki
y
)l
Liczba cząsteczek zawartych w jednym molu jakiejś substancji, zwana liczbą
k
Avogadra i oznaczana symbolem NA, może być wyznaczona na drodze ekspery-
g
mentalnej na kilkanaście różnych sposobów. Są one zwykle opisywane w podrę-
1,
cznikach chemii fizycznej. Za najdokładniejszą wartość liczby Avogadra przyjmuje
g
się obecnie:
à.
NA= 6,022045(31)·1023mol⁻1
i
o
Znajomość liczby Avogadra pozwala na obliczenie bezwzględnej masy atomu i
cząsteczki. Tak więc na przykład w 1 molu atomów wodoru, tj. w 1,0079 g
u
wodoru, mamy6,022045·10²³atomówwodoru. Masapojedynczego atomu wodo-
ii
ru, mh, wynosiprzeto:
)-
1,0079
y-
mH =
=1,6736·10−24g = 1,6736·10−27kg
6,022045·1023
0

--- STRONA 22 ---
24 1. Podstawowe pojęcia chemii. Masa atomowa i cząsteczkowa
Masę pojedynczej cząsteczki wodoru, mH2, znajdujemy natomiast dzieląc masę1
mola cząsteczek wodoru, tj. 2,0158 g, przez liczbę Avogadra:
2,0158
mH2
二
6,022045·1023
=3,3472·10−²4g = 3,3472·10−27kg
Weźmy teraz pod uwagę dwie różne substancje gazowe, każda w ilości jednego
mola. Zawierają one taką samąliczbę cząsteczek i zgodnie z hipotezą Avogadra
muszą mieć taką samą objętość, jeśli wykazują taką samą temperaturę i takie
sa z a o ank   c es
substancji gazowej jest przeto stała *. Wwarunkach normalnych, tj. w temperatu-
rze 273,15 K = 0°C i pod ciśnieniem1,10325·10⁵ Pa = 1 atm, objętość ta wynosi
2,241383(70)·10⁻²m³·mol⁻¹czyli22,41383(70)1·mol−1.
1.7. Chemiczne metody wyznaczania mas atomowych
Badania prowadzone metodą spektrometrii masowej pozwalają, jak to powie-
dziano w p. 1.5, na wyznaczenie względnych mas atomowych oraz zawartości
poszczególnych izotopów wpreparatachróżnychpierwiastków. Na tej podstawie
oblicza się z kolei średniąwzględną masę atomowąnaturalnej mieszaniny izoto-
pów, czyli krótkomówiąc masę atomową danego pierwiastka.Metoda spektrome-
-iastae sma zstm tmast  m ast
ków. Co więcej, jako główna metodaprecyzyjnego wyznaczania mas atomowych
nabrała ona znaczenia dopiero w nowszych czasach. Względne masy atomowe
większości pierwiastków zostały oznaczone z dużądokładnością jeszcze w XIXw.
przyużyciu metod chemicznych.
noa yoy    oa oziy
oznaczeń przyjmujemy względną masę atomową wodoru jako równą 1,0079
(względna masa atomowa wodoru w skali12C)i w stosunku do niej będziemy
wyznaczać masy atomowe innych pierwiastków. Jako przykład podamy oznaczenie
masy atomowej chloru.
Z analizy chemicznej chlorowodoru wynika, że w związku tym na 1 mol
atomów wodoru, wykazujący masę1,0079g, przypada 35,453 g chloru. Jeszczew
latach pięćdziesiątych ubiegłego wieku brakowało podstaw, by definitywnie stwier-
dzić, jaki wzór odpowiada cząsteczce chlorowodoru i na tej podstawie określić, ile
moli atomów chloru zawartychjest w35,453 g tegopierwiastka. Gdyby wzór ten
miał postać HCl, ilość ta byłaby masą jednegomola chloru i podawałabyliczbową
wartość jego względnej masy atomowej. Wprzypadku gdyby wzór ten miał postać
HCl2, 35,453g chloru byłoby masą 2 moli atomów i względna masa atomowa
* Twierdzenie jest słuszne pod warunkiem. że rozpatrywane substancje gazowe stosują się do
prawgazu doskonałego.

--- STRONA 23 ---
1.7. Chemicznemetody wyznaczania masatomowych
25
chloru wynosiłaby 17,7265, gdyby z kolei należało napisać H₂Cl,35,453g chloru
zawierałoby tylko półmola jego atomów, a względna masa atomowa wyniosłaby
70,906itd. Jak z tegowynika, na podstawie dokładnej analizy chemicznej chloro-
wodoru można podać szereg dopuszczalnych wartości, spośród których jedna
tylko równa się rzeczywistej masie atomowej. Wybór właściwej wartości jest
moy msmoyaozmy miom amyoyymmo
wej. Porównując przybliżonąmasę atomowąz liczbami uzyskanymi na podstawie
analizy chemicznej można łatwo zdecydować, która z tych liczb jest właściwa.
Najprostszym sposobem określania przybliżonejmasy atomowej jest oszacowa-
nie jejna podstawie znanego położenia danego pierwiastka w układzie okresowym
(np. oznaczenie liczby atomowej Zna podstawie widma rentgenowskiego emitowa-
nego przez dany pierwiastek). Masa atomowa pierwiastka bliska jest bowiem
średniej wartościmas atomowych wszystkich pierwiastków sąsiadujących z nim
bezpośredniow układzie.
Pierwszym uczonym, który rozwiązał problem wyboru właściwej wartości masy
atomowej, był S. Cannizzaro. (1858 r.). Oparł się on w swych pracach na wnio-
skach wynikających z hipotezy Avogadra. Szczegółytej metody, któraw przeszłoś-
ci odegrała bardzoważną rolę, podają podręczniki historii chemii.
h
e
1.
u
9
y
e
)l
-
le
n
a
lć
a
do

--- STRONA 24 ---
2. JADRO ATOMOWE
2.1. Nukleony jako składniki jądra atomowego.
Izotopy
Wiemy już z p. 1.4, że masy atomowe poszczególnych izotopów, jeśli wyrazimy
je w jednostkach względnej masy atomowej [u], przyjmująwartości bliskie liczb
całkowitych. Ważna ta prawidłowość znajduje wyjaśnienie, jak się okazało, w
fakcie, że jądro atomowe, część atomu decydująca ojego masie, stanowi układ
złożony z dwóch rodzajów prostych, elementarnych cząstek, wykazujących masę
bardzo zbliżoną do jednostki masy atomowej. Cząstkami tymi są proton i neutron
obejmowane wspólnąnazwąnukleonów.
orazdodatni ładunek elektryczny równy co do bezwzględnej wartości ładunkowi
elektronu. Neutron stanowi cząstkę elektrycznie obojętną o masie nieznacznie
większej niż masa protonu, tj. 1,0086650 u. Liczbaprotonów w jądrze określa jego
ładunek elektryczny i równa się liczbie atomowejZ. O masie całkowitej jądra
decyduje natomiast łączna liczba nukleonów, równa liczbie masowej A. Izotopy
danego pierwiastka odznaczają się taką samą liczbą protonów w jądrze, różnią się
ea  iw mm  eil
oznacza atom, którego jądro zawiera określonąliczbęprotonów i określoną liczbę
neutronów.
Najprostsze jądro, jądro najpospolitszegoizotopu wodoru, składa się z poje-
dynczego protonu. Uwzględniając jego liczbę atomowąZ = 1 i liczbę masową A
= 1, symbol odpowiedniego nuklidu, a zarazem symbol izotopu zawierającego
t     y bie
masowej A = 2 zawiera jeden proton i jeden neutron. Przypisujemy mu symbol2H
lub 2Dgdyż, wbrew regule przyjętej dla innych pierwiastków, każdy izotop
wodoru ma swoją osobną nazwę i swój osobny symbol. Symbol D odpowiada
nazwie deuter. Trzeci izotop wodoru - tryt T, zawiera w jądrze jeden proton i
dwa neutrony. Jego symbolem jest więc T. Neon, o którym była mowa w p. 1.4.
ma, jak wiadomo, 3 różne izotopy. Ich jądra zawierają po10 protonów oraz10.11
z         n.

--- STRONA 25 ---
2.1.Nukleony jako skladniki jądra atomowego. Izotopy 27
Atomy różnych izotopów danego pierwiastka zawierają taką samą liczbę
elektronów krążących wokółjądra. Elektrony te sią przyciągane przez taki sam
ładunekjądra i wykazują praktycznie takie samo zachowanie podniemal każdym
względem. W związkuz tym poszczególne izotopy danego pierwiastka odznaczają
się takimi samymi własnościamichemicznymi. Bardzo subtelne różnice we włas-
nościach chemicznych dają się dostrzec dopiero po zastosowaniu szczególnie
czułych i subtelnych metod badawczych i tylko wprzypadku pierwiastków o
małych masach atomowych. Niekiedy wykorzystuje się je przyrozdzielaniu izoto-
pów. Na przykład, jeżeli nasycimy amoniakiemroztwór chlorku amonowego, a
nasi a yinasi z ay ny sia
równania:
15NH3+14NH+ =14NH3+15NH+
1by 11m  zz w
1wy1  n  11 1 mw
Jak widzimy, efekt jest niezwykle słaby. Powtarzając jednak ten sam zabieg bardzo
wiele razy możemy uzyskać pokaźne wzbogacenie preparatów w ciężki azot.
Inny przykład subtelnych różnic we własnościach chemicznych stanowi elektro-
lityczny rozkład wody, któremu ulegają nieco szybciej cząsteczki wody zawierające
izotop lżejszy, 1H, niż – nieliczne zresztą - cząsteozki zawierające izotop cięższy,
2D. Można to wykorzystać do wzbogacenia wody w deuter.
Bardziej powszechne, jakkolwiekrównieżtrudne, są metody rozdzielania izoto-
pów oparte na różnicach w fizycznych własnościach izotopów, tych mianowicie,
które sązwiązane bezpośrednio z masąatomu czy cząsteczki. Na przykład w celu
rozdzielenia izotopów rtęci wykorzystanoróżnice w szybkości parowanialżejszych
i cięższych atomów, w celu rozdzielenia izotopów neonu natomiast - różnice w
ze a ckzezzezelz ze
grody. Tę ostatnią metodę zastosowano także do rozdzielania izotopówuranu
ws zzzdze  an a  n s  
łatwolotnysześciofluorek, UF6. Winnej metodzie rozdzielania izotopów wyko-
rzystuje się zjawisko termodyfuzji, które polega na segregacji cząsteczek gazu,
stykającego się z jednej strony ze ścianą zimną, z drugiej – ze ścianą gorącą. Gaz
syy  yzz   y e  ynw
cząsteczki lżejsze, gaz stykający się ze ścianą o niższej temperaturze – w cząstecz-
ki cięższe. Rozdzielenie izotopów na większą skalę przeprowadza się także metoda-
mi elektromagnetycznymi opartymi na podobnejzasadzie jak spektrometr maso-
wy.
Główną metodąsłużącą do wykrywania obecności izotopów i oznaczania ich
awiu  ai  dik
pierwiastków lekkich stosujesię także badania spektralne. Okazało się bowiem, że

--- STRONA 26 ---
Tablica2.1
Sklad izotopowy pierwiastków (izotopy trwale)
Liczba
Symbol
Liczby masowe izotopów
atomowa
(w nawiasach podano zawartość procentowa)
1
H
1(99,985), 2(0,015)
2
He
4(99,99987), 3(0,00013)
3
Li
7(92,6), 6(7,4)
4
Be
9(100), 10(0,0002)
5
B
11(81,2), 10(18,8)
6
C
12(98,89), 13(1,11)
7
N
14(99,63), 15(0,37)
8
0
16(99,759),17(0,037). 18(0,204)
9
F
19(100)
10
Ne
20()8222282)
11
a
23(100)
12
Mg
24(78,8),25(10,1),26(11,1)
13
Al
27(100)
14
!S
28(92,17),29(4,71), 30(3,12)
15
P
31(100)
16
S
32(.1)30)0 3( 3017)
17
Cl
35(75,53), 37(24,47)
18
Ar
40(99,60), 36(0,337), 38(0,063)
19
K
39(93,2), 41(6,8), 40*(0,0119)
20
Ca
40(96,9),42(0,64), 43(0,14), 44(2,1), 46(0,0032), 48(0,18)
21
Sc
45(100)
22
Ti
48(73,8), 46(8,0), 47(7,4),49(5,5), 50(5,3)
23
V
51(99,75).50*(0,25)
24
Cr
52(83,7), 50(4,4).53(9,5),54(2,4)
25
Mn
55(100)
26
Fe
56(91,6),54(5,9),57(2,20),58(0,33)
27
Co
59(100)
28
IN
29
Cu
63(69,0), 65(31,0)
30
Zn
64(48,9), 66(27,8),67(4.1),68(18,6), 70(0,63)
31
Ga
69(60,1), 71(39,9)
32
Ge
70(20,5), 72(27,4). 73(7.8). 74(36,5), 76(7,8)
33
As
75(100)
e
34
Se
74(0,93), 76(9,1),77(7,5).78(23,6),80(49,9), 82(9,0)
35
Br
79(50,6), 81(49,4)
36
Kr
78(0,35), 80(2,27), 82(11,6), 83(11,5), 84(57,0), 86(17,3)
37
Rb
85(72,2), 87*(27,8)
38
Sr
84(0,55), 86(9,8), 87(7,0),88(82,7)
39
Y
89(100)
40
Zr
90(294(91928))
41
Nb
93(100)
42
Mo
92(15,7), 94(9,3), 95(15,7),96(16,5),97(9,5),98(23,8),100(9,5)
43
Tc
brak trwalychizotopów
44
Ru
96(5,6), 98(1,9), 99(12,7),100(12,7).101(17,0), 102(31,5),104(18,6)
45
Rh
103(100)

--- STRONA 27 ---
2.1. Nukleony jako skladniki jądra atomowego. Izotopy
29
tabl. 2.1 c. d.
Liczba
Liczbymasowe izotopów
Symbol
atomowa
(w nawiasach podano zawartość procentowa)
46
Pd
102(1,0), 104(11,0), 105(22,2), 106(27,3),108(26,7),110(11,8)
47
Ag
107(51,4), 109(48,6)
48
CD
106(1,22),108(0,88), 110(12,4), 111(12,8), 112(24,0), 113(12,3), 114(28,8), 116(7,6)
49
In
113(4,2), 115*(95,8)
50
Sn
112(1,02),114(0,69),115(0,38),116(14,3),117(7,6),118(24,1),119(8,5),120(32,5),
122(4,8), 124(6,1)
51
Sb
121(57). 123(43)
52
Te
120(0,091),122(2,5),123 *(0,88),124(4,6), 125(7,0),126(18,7), 128(31,8), 130(34,4)
53
I
127(100)
54
Xe
124(0,094), 126(0,092), 128(1,92), 129(26,4), 130(4,1), 131(21,2), 132(26,9),
134(10,4), 136(8,9)
55
Cs
133(100)
56
Ba
130(0,101),132(0,097), 134(2,42), 135(6,6), 136(7,8),137(11,3), 138(71,7)
57
La
138(0,089),139(99,911)
72
JH
174(0,18), 176(5,2), 177(18,5), 178(27,1), 179(13,8), 180(35,2)
73
Ta
180*(0,012),181(99,988)
74
W
180(0,14), 182(26,2), 183(14,3),184(30,7), 186(28,7)
75
Re
185(37,1), 187*(62,9)
76
Os
184(0,018),186(1,59),187(1,64), 188(13,3),189(16,1),190(26,4), 192(41,0)
77
Ir
191(38,5), 193(61,5)
78
Pt
192(0,78),194(32,8),195(33,7),196(25,4),198(7,2)
79
Au
197(100)
80
Hg
196(0,15),198(10,0),199(16,9),200(23,1),201(13,2), 202(29,8), 204(6,8)
81
TI
203(29,5), 205(70,5)
82
Pb
204(1,3), 206(26), 207(21), 208(52)
83
Bi
209(100)
* Nuklidy nietrwałe wykazujące jednak bardzo długi okres półtrwania i z tego powodu zwyczajowo uwzględniane przy okrešlaniu
skladu izotopowego pierwiastków.
izotopy tlenu, wodoru i azotu wykazują drobne różnice w położeniu linii w widmie
atomowym.Różnice te można wykryć za pomocą spektrografów o wysokiej
zdolności rozdzielczej. Izotopypromieniotwórcze, zawierające nietrwałejądra, mo-
żna łatwowykryć i oznaczyć dzięki temu, że wydzielane przez nie promieniowanie
α, β⁻, β⁺ lub γ (p. 2.3) wykazuje zdolność jonizowania gazów.
i  sy y  a o ysy
praktycznie stały i nie zależy od pochodzenia badanego preparatu. Jak wynika z
tego zestawienia, większość pierwiastków stanowi mieszaninę kilku izotopów.
Największą liczbę izotopówtrwałych, wynoszącą 10, ma cyna. Nieliczne sąpier-
wiastki mające tylko po jednym trwałym izotopie. Należą do nich: fluor, sód, glin,
fosfor, skand, mangan, kobalt, arsen, itr, niob, rod, jod, cez, prazeodym, holm, tul,
ren, złoto ibizmut. Wszystkie te pierwiastki charakteryzują się nieparzystymi
liczbamiatomowymi.
i Ne,A1, 9,St,

--- STRONA 28 ---
30 2. Jądro atomowe
2.2. Energia wiązania nukleonówwjądrze
Nukleony zawarte wjądrze mają bardzo małą objętość. Rozmiary jądra, jak
już wspomniano, są rzędu 10-14-10-15m. Sily elektrostatycznego odpychania
między protonami, znajdującymi się w małych odległościach od siebie, są więc
bardzo znaczne. Niemniej jednak większość jąder stanowiukłady bardzo trwałe.
Wi n n n  n ce
inne sily, sily przyciągania, znacznie przewyższające siły odpychania. Siły te
nazywamy silłami jądrowymi; ich naturą zajmuje się fizyka jądrowa. Podlegają im
wszystkie nukleony niezależnie od ich ładunku elektrycznego. Cechą charakterysty-
czną siłjądrowych jest to, że bardzo szybko zanikają w miarę wzrostu odległości.
Duże wartości przyjmują tylko wówczas, gdy nukleony znajdują się w odległoś-
ciach nie przekraczających rozmiarów jądra. Są to więc siły o małym zasięgu.
Energię oddziaływań pomiędzy nukleonami możemy obliczyć w następujący
sposób. Weźmy poduwage na przykład atom berylu,Be. Jego jądro zawiera 4
protony i 5 neutronów, wokół jądrakrążą 4 elektrony. Gdyby wszystkie te cząstki
znajdowały się w stanie wolnym, ich łączna masa wyniosłaby wjednostkach masy
atomoweju:
masa4 elektronów
4·0,0005486 = 0,0021944
masa 4 protonów
4·1,0072764=4,0291056
masa 5 neutronów
5·1,0086650 =5,0433250
9,0746250
Najdokładniejsze oznaczenie względnej masy atomowej berylu dają natomiast
wartość .9,01218. Z obliczenia wynika zatem, że gdyby udało się utworzyć z4
protonów, 5 neutronów oraz 4 elektronów jeden atom berylu, sumaryczna masa
tych cząstek musiałaby się zmniejszyćo0,0624u.
Z teorii względności Einsteina wynika, że w przyrodzie mogą zachodzić
procesy, w których masa układu ulega zmianie nie wskutek wymiany substancji
(atomów, cząsteczek) z otoczeniem, lecz wskutek wymiany energii. W takim
procesie zmniejszeniu się masy układu o m towarzyszy oddanie przez układ energii
E w ilości danej wzorem:
E = mc²
(2.1)
Równanie to służy również do obliczenia energii, jaką należy dostarczyć, by
nastąpiłokreślony przyrost masy. Współczynnikiem proporcjonalnościpozwalają-
cym przeliczyć masę na energię jest kwadrat prędkości światła. c, a więc wartość
bardzo duża, co powoduje, że nawet niewielkiej zmianie masy odpowiada
ogromna zmiana energii. Podstawiając we wzorze (2.1) m = 0,001 kg, c =
= 2,9979·108 m·s−¹≈ 3·108 m·s-1otrzymujemy wyrażoną w dżulach energię,
jaka wydziela się, gdy masa zmniejsza się o 1 g. Wynosi ona 9·1013 J
(2,16·1013cal). Jest toilośćciepła, jaka wydziela się w trakcie spalania ok. 2700

--- STRONA 29 ---
2.2. Energia wiązanianukleonów w jądrze 31
ton węgla kamiennego, a więc takiego zapasu węgla, który byłby potrzebny na
ogrzewanie przeciętnego domkujednorodzinnegoprzez okres ok. 270 lat. Fizyka
jądrowa odnosi swoje obliczenia najczęściejdozmian masy i energii następujących
w pojedynczym akcie reakcji jądrowej, a więc w naszym przykładzie do utworzenia
1 atomu berylu. W takiej skali najdogodniej posługiwać się jednostkami masy
atomowej jako jednostkami masy oraz elektronowoltami[eV] jako jednostkami
energii. Energia jednego elektronowolta równajest energii kinetycznej, jaką uzy-
skekpip  a  e k ppil
spadek potencjału równy1woltowi:
1 eV =1,6021892·10⁻19J
Uwzględniając fakt, że 1 u = 1,6605655·10−27kg możemy obliczyć energię odpo-
wiadającązniknięciu masy1 u. Wynosi onamianowicie
E = 931,5 MeV = 1,492·10−10J
(1MeV - megaelektronowolt równa się 10⁶eV.)
Powracając do naszego pomyślanego procesu łączenia się protonów i neutronów
w jądro berylu musimy stwierdzić, że proces ten, gdyby udało się go zrealizować,
musiałby byćpołączony z wydzieleniem energii w ilości odpowiadającej ubytkowi
masy 0,0624u na jednojądro berylu. Energia ta wynosiłaby 931,5·0,0624 MeV
= 58,13 MeV. Tyle samo energii należałoby dostarczyć, by jądro berylu ponownie
rozbić na wolne nukleony. Energię tę nazywamy energią wiązania jądra. Bardzo
często przelicza się jąna 1 nukleon zawarty w danym jądrze. W przypadku berylu
t
energia wiązania jednego nukleonuwynosi58,13/9 = 6,46MeV.
W podobny sposób można obliczyć energię wiązania nukleonu w jądrze dla
wszystkich innych nuklidów. Wynik takich obliczeń przedstawiono na rys. 2.1,
podając energię wiązania nukleonu w jądrze w zależności od liczby masowej jądra,
A. Jak wynika z rysunku, energia wiązania nukleonu dla większości nuklidów (z
wyjątkiem pierwiastków lekkich) zawarta jest w granicach od 7 MeV do 8,7 MeV.
1
Wartość maksymalną8,7 MeVosiąga ona dla jąder o liczbie masowej56(główny
izotop żelaza 26Fe). Krzywa opada stromo w kierunku jąder o małych masach,
łagodnie natomiastwkierunkująder ciężkich.
Z diagramu wynikają interesujące wnioski dotyczące możliwości czerpania
energii z przemianjądrowych. Energię taką można mianowicie uzyskać, jeżeli
jądro ciężkie (np. uranu lub toru) rozbije się na fragmenty lżejsze, o liczbach
masowych zbliżonych do wartości 55, lub jeżeli jądra najlżejsze (np. jądra wodoru
lub helu) połączy sięw jakiekolwiek jądra cięższe. Wobu przypadkach energia
wiązania przeliczona na jeden nukleon musi wzrosnąć, co oznacza, że w toku
a
reakcji jądrowej będzie oddawana energia, a nowo powstałe jądra będątrudniejsze
do rozbicia niż jądra wyjściowe. Obydwie możliwości otrzymywania energii jądro-
I
wej udało się zrealizować; pierwszą w procesie rozszczepienia jądra uranui jąder
)
innych pierwiastków, drugąw tzw. reakcjitermojądrowej.

--- STRONA 30 ---
32 2. Jadro atomowe
10
9
energia[MeV]
8
6
5
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220 240 260
liczba masowa, A
Rys. 2.1. Energia wiązania nukleonu w jądracho różnych liczbach masowych
2.3. Warunki trwałości jąder atomowych.
Samorzutne przemiany jądrowe
Jądra niektórychnuklidów, zarówno występujących w przyrodzie, jaki otrzy-
mywanych w laboratorium, wykazują zdolność do ulegania mniej lub bardziej
szybkiemu samorzutnemu rozpadowi, połączonemu z emisją różnych rodzajów
promieniowania. Są to jądra pierwiastków promieniotwórczych. Zjawisko promie-
niotwórczościzostało odkryte w 1896r. przez Becquerela.
Bliższe rozważenie składu trwałych jąder wskazuje, że trwałe są tylkojądra o
określonym stosunku liczby neutronów do liczby protonów. Na rysunku 2.2
przedstawiono zależność liczby neutronów zawartychw jądrach trwałych izotopów
występujących w przyrodzie od liczby protonów, P(= Z). Jak z niego wynika, w
jądrach o liczbach atomowych nie przekraczających20stosunek liczby neutronów
do liczby protonów jest bliski jedności; w miarę zwiększania liczby atomowej
wzrasta do wartości'ok. 1,6. Stosunek ten może się zmieniać dla izotopów danego
pierwiastka tylko wwąskichgranicach. Zarównonadmierny wzrost liczby neutro-
nów, jak i nadmierny jej spadek, powoduje, że jądro staje się nietrwałe iwcześniej
lubpóźniej ulega przemianie lubnawet serii przemian prowadzących do utworze-
niatrwałegojądra.
Zmniejszenie nadmiaru neutronów dokonuje się najłatwiej przez emisję promie-
niowania β⁻, tj. emisję elektronu e−, który powstaje w toku przemiany neutronu,
n, w proton, p, zachodzącejwewnątrzjądra:
n→p+e−+v
Przemianie tej towarzyszy emisja cząstki o znikomej masie spoczynkowej, zwanej
antyneutrino, v, nie obdarzonejżadnym .ładunkiem elektrycznym. Przemiananeu-
tronu w proton powoduje zwiększenie liczby atomowej Z o jedną jednostkę, a
więc przemianę pierwiastka. Tak więc na przykład promieniotwórczy izotop węgla

--- STRONA 31 ---
130
120
110
100
90
liczba neutronów w jądrze, N
80
Z=N
70
60
50
40
30
20
10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
liczba atomowa,Z
Rys. 2.2. Zawartość neutronów w trwałych jądrach atomowych w zależności od liczby atomowej
(liczbyprotonów wjądrze)
1+N←
Tendencja do zmniejszania nadmiaru protonów wywołuje najczęściej emisję
promieniowania β⁺, tj. emisje pozytonu, e+, czyli dodatniego elektronu, cząstki
różniącejsię od elektronu tylko znakiem ładunku elektrycznego. Bezwzględna
wartość ładunku oraz masy obydwu tych cząsteksą jednakowe. Emisja cząstki e⁺
3  Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 32 ---
342.Jadroatomowe
następuje w wyniku przemiany jednego z protonów w jądrze w neutron i towarzy-
szy jej emisja neutrina v, cząstki o własnościach podobnych do własności antynęu-
trina
p→n+e++ν
W wyniku tej przemiany liczba atomowa nuklidu, Z, zmniejsza się o jedną
jednostkę. Liczba masowa A pozostaje, podobnie jak poprzednio, bez zmiany.
Przemianę β⁺ stwierdzono tylko w przypadku przemian sztucznych izotopów
promieniotwórczych.
Do zmniejszenia nadmiaru protonów w jądrze prowadzi także proces polegają-
cy na wychwyceniu przez jądro jednego z elektronów z pozajądrowej części atomu.
liekon tn  nn  eonneonn nn n z  nn
jak emisja cząstki β⁺, zmniejszenie liczby atomowej o jeden przy równoczesnym
zachowaniubez zmian liczbymasowej. Elektron reagujący z protonem pochodzi z
najgłębiej położonej powłoki elektronowej oznaczanej symbolem K (por. p. 3.8) i z
tego powodu cały ten proces nazywany jest wychwytem K. Ubytek elektronu z
p onk  ddt inkpon i yonez
dalszych powłok. Energia potencjalna elektronu przechodzącego z powłoki dalszej
do powłoki bliższej jądra ulega obniżeniu, a różnica energiijest emitowana na
zewnątrz wpostacipromieniowania rentgenowskiego.
Obok stosunku liczby neutronów do liczby protonów, czynnikiem, który
decyduje otrwałości jądra,jestjego masa. Jądra o dużychliczbach masowych są
nietrwałe bez względu na stosunek liczby neutronów doliczby protonów. Nie jest
znane żadne trwałe jądro atomowe o liczbie masowej większej niż 209. Najcięż-
203Bi.
szym znanym trwałym jądrem atomowymjest jądro izotopu bizmutu
Jądra o masie zbyt dużej, dążąc do przemiany w jądra trwałe o mniejszej
masie, emitują cząstki α, tj. cząstki składające się z2 protonów i z 2 neutronów,
czyli jądra izotopu helu4He. Energia cząstek α jest bardzo znaczna i sięga 4-9
MeV. Wykazują one jednak znacznie mniejszy zasięg w powietrzu niż zasięg cząstek
β⁻. Emisja cząstkiα prowadzi do zmniejszenia liczby atomowej nuklidu o 2jedno-
stki oraz do zmniejszenia liczby masowejo 4 jednostki.
Z dotychczasowych rozważań nad samorzutnymi przemianami jądrowymi nie-
trwałychjąder atomowych, czyli jąder pierwiastkówpromieniotwórczych, wynika,
nu u u s ua ut uas  u st szn
ków niż pierwiastki wyjściowe. We wszystkich rozpatrywanych przypadkach nastę-
powała bowiem zmiana liczby atomowej. Emisji cząstkiα towarzyszy przesunięcie
pierwiastka o dwa miejsca w lewo w układzie okresowym, emisji cząstki β+ —o
e  o o   o d    o 
okresowym pierwiastków. Twierdzenie to stanowi nieco rozszerzoną treśćreguly
Fajansa i Soddy'ego (1911-1913 r.). Reguła ta w swojej pierwotnej postaci nie
obejmowała nieznanej jeszcze wówczas przemiany β⁺.
Jądra powstające w wyniku przemian promieniotwórczych mogą być obdarzo

--- STRONA 33 ---
2.4. Szybkośćrozpadu promieniotwórczego35
ne niekiedy nadmiarem energii, którego pozbywają się emitując promieniowanie
elektromagnetyczne zwane promieniowaniem γ. Odznacza się ono jeszcze mniejszą
długością fali niż promieniowanie rentgenowskie. Emisji promieniowania γ nie
towarzyszyzmiana liczby atomowej, ani liczby masowej.
2.4.Szybkośćrozpadu promieniotwórczego
Rozpad wszystkichnietrwałych jąder, zarównonaturalnychjak i otrzymanych
na drodze sztucznej, przebiega w taki sposób, że jego szybkość jest w każdej chwili
wprost proporcjonalna doliczby jeszczenie rozłożonych atomów N.
Szybkość tę wyrażamy stosunkiem liczby atomów dN do czasu dt, w którym
atomy te ulegająrozpadowi.Stąd więc:
dN
= λN
(2.2)
ip
Stała proporcjonalności λ nosi nazwę stałejrozpadu promieniotwórczego. Znak
minus przed ułamkiem kładziemy z tego względu, że dN jako liczba przedstawiają-
ca ubytek liczby atomów jest liczbą ujemną, szybkość natomiast musi być wielkoś-
ciądodatnią.
Po przekształceniuiscałkowaniu równania (2.2) otrzymujemy:
-ln N = λt + const
(2.3)
W celu obliczenia stałej całkowania przyjmujemy, że w chwili początkowej,
t = 0, liczba atomów danego izotopu wynosiłaNo. Po podstawieniu N = No
i t = 0 znajdujemy, że const = -ln N0oraz że:
N
ln
=
−λt
(2.4)
No
czyli:
N=N₀·e−
(2.5)
Na podstawie równania (2.4) możemy obliczyć tzw. okres póltrwania, T1/2,
izotopu promieniotwórczego, tj. czas, w którym ulega rozpadowi połowa ilości
danego izotopu. Wystarczy bowiem podstawić t = T1/2 oraz N = No/2, aby otrzy-
mać:
ln 2
T1/2 =
(2.6)
λ
Z równania (2.6)wynika, że okres półtrwania jest niezależny od ilości początkowej
izotopu. Jest to wielkość używana najczęściej do charakteryzowania szybkości
rozpadupromieniotwórczego.
26Ra wynosi 1622 lata. Po uplywie takieo
Okres półtrwania izotopu radu
czasuz dowolnej ilości radu pozostanie połowa. Po upływie następnych 1622 lat

--- STRONA 34 ---
36 2. Jądro atomowe
ulega rozpadowi znów połowa ilości, która pozostała, tj. czwarta część ilości
wyjściowej itd. Przebieg rozpadu promieniotwórczego radu można zilustrować za
pomocąkrzywej przedstawionejna rys. 2.3.
(w dowolnych jėdnostkach)
masa radu
6
4
2
0
1622 2·1622 3·1622 4·1622 5·1622 6·1622
Rys.2.3. Rozpadpromieniotwórczyradu
tllatal
Wartości,jakie możeprzyjmować okres półtrwania różnych nuklidów,wahają
się w bardzo szerokich granicach. Na przykład w szeregu uranowo-radowym okres
238U wynosi 4,51 - 109 lat, dla izotopu polonu
214
Po natomiast
półtrwania dla
84
1,62·10⁻4s.
2.5.Równowaga promieniotwórcza
Większośćnaturalnych pierwiastkówpromieniotwórczychulegając rozpadowi
daje jądra nowego pierwiastka, które również są nietrwałe i ulegają dalszemu
rozpadowi. W ten sposóbpowstają tzw. szeregi promieniotwórcze.Zajmiemy się
rg   c sc rczaach
Wyobraźmy sobie, że jeden z izotopów stanowiących ogniwa szeregu, np.
izotop X, został wyodrębniony w stanie czystym. Przechowywanie go w tym
stanie jest niemożliwe, gdyż zostanie on wkrótce zanieczyszczony produktem
swego rozpadu – izotopem innegopierwiastka X, równieżpromieniotwórczym.
Następnie pojawia się produkt rozpadu X1 - pierwiastek X itd. Szybkość
rozpadu izotopu X początkowo jest bardzo mała, gdyż liczba atomów tego
izotopu N jest także bardzo mała. W miarę jak wzrasta liczbaN, wzrasta także
szybkość rozkładu izotopu X, a równocześnie maleje szybkość rozkładu izotopu
X, gdyż maleje liczbajego atomów N. Po pewnym czasie obydwie szybkości
wyrównują się:
dN
dN1
(2.7)
ip
ip
Podobnie wyrównująsię szybkości rozkładu Xi Xitd.:
dN
dNm
(2.8)
dt
ip

--- STRONA 35 ---
2.6. Szeregi promieniotwórcze 37
Uwzględniając równanie (2.2) możemy napisać dla osiagniętegostanu, określa-
nego jako stan stacjonarny:
λ1 N1 = λ1 NII
(2.9)
oraz
λ1 N11 = λI1 NI
(2.10)
λ1, λ11, λoznaczają tutaj stałe szybkości rozpadu pierwiastkówX1,Xi X. Na
podstawierównania(2.6)znajdujemy,że:
N1
N11
N
(2.11)
T12
T!!
TiII
=
11/2
T1/2
oraz
N1: N : N = T1/2: 1/2: 1/2..
(2.12)
Ökazuje się, że w preparaciepromieniotwórczym pozostawionym do ustalenia
się stanu stacjonarnego obecne są wszystkie produkty rozpadu, a stosunek ich
ilościrówny jest stosunkowiichokresów półtrwania. Biorąc poduwagę, że okres
liczby atomówradu do liczby atomów uranu w rudzie uranowej, w której w ciagu
wielu setek lat doszło do ustalenia się równowagipromieniotwórczej.Wynosi on
3,6·10⁻7. Wartość ta wyjaśnia,dlaczego metodami chemicznymi nie udaje się
wykryć raduwrudzie.
Wzwykłym preparacie promieniotwórczym obecne są zatem wszystkie pier-
wiastkibędące bliższymii dalszymi produktami rozpadu pierwiastka wyjściowego.
Preparat jako całość jest więc równocześnie źródłem promieni α, β− i γ, o różnych
1
energiach, chociaż każdyz pierwiastków emituje tylko jeden określony rodzaj
cząstekodznaczających sięokreślonąenergią.
Opisany tutaj stan stacjonarny, wktórymzachowane są stałe stosunki ilości
współistniejących pierwiastków, nazywanyjestnajczęściej niezbytściśle stanem
1
równowagi promieniotwórczej.Odstanów równowagitermodynamicznejopisywa-
1
nychw rozdziale 10różni się on tym, że równowagi termodynamiczne dotyczą
procesówodwracalnych, podczas gdy przemianywszeregach promieniotwórczych
są nieodwracalne i mogąprzebiegać tylko w jednymkierunku.
e)
1
i
2.6.Szeregipromieniotwórcze
Wśród pierwiastków występujących w przyrodzie wyróżniamy trzy następujące
szeregi promieniotwórcze: szereguranowo-radowy, wywodzący się od izotopu
23U,
uranu
Każdy szereg promieniotwórczy rozpoczyna się nuklidem stosunkowo trwałym,
zanikającym znacznie wolniej niż inne nuklidy stanowiące pozostale ogniwa
i)
szeregu. Szeregi te kończą się nuklidami niepromieniotwórczymi, nie ulegającymi

--- STRONA 36 ---
38
2. Jadro atomowe
dalszym przemianom. Schematy tych przemian przedstawione są na rys. 2.4-2.6.
Przemiany, którym ulegają pierwiastki objęte schematami, są przemianami β⁻ lub
α.Wpierwszym przypadku następuje przesunięcie pierwiastka w układzie periody-
cznym o jedno miejsce w prawo (wzrost wartości Z o 1), w drugim odwa miejsca
liczba atomowa,Z
11
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
AC
Th
Pa
U
81
82
88
78
85
86
87
88
89
90
91
92
451109
238
a
α
24,10
β
1,18
B244.105
234
d
min
a
7,5010
α
230
a
α
1622
226
a
liczba masowa, A
α
3,823
222
d
α
305
218
min
α
26,8
B
19,7
,62.104
214
min
min
s
α
1,32
22,3
B
5,0
138,375
210
min
a
d
d
trwaty
α
206
izotop
Rys.2.4.Szeregpromieniotwórczy uranowo-radowy
wlewo (zmniejszenie wartości Z o 2). W przemianie β⁻ liczba masowa A nie ulega
zmianie, w przemianie α zmniejsza się o 4 jednostki. W rezultacie liczby masowe
nuklidów szeregu torowego wyrażają się liczbą 4n, szeregu uranowo-radowego
liczbą 4n+2, a szeregu uranowo-aktynowego liczbą 4n+3, gdzie n jest liczbą
naturalną. Po odkryciu neptunu, pierwiastka otrzymywanego na drodze sztucznej,
233Np zapoczatkowuje szereg promienio-
okazało się, że izotop tego pierwiastka
twórczy,w którym liczby masowe przyjmują wartości 4n+1. Pierwiastek ten, jak
obecnie wiadomo, występuje w rudach uranowych w ilości 1,8·10-12 0/0 w stosun-
ku do ilości uranu. Są to ilości neptunu zbyt małe, by można było wykryć i
studiować szereg promieniotwórczy neptunowy. Stało się to możliwe dopiero
dzięki stwierdzeniu,że neptun powstaje w czasie naświetlania uranu strumieniem
neutronów. Przy użyciu tego sposobu otrzymuje się ilości neptunu, które pozwoliły
na dość wszechstronne zbadanie jego własności fizycznych i chemicznych Szereg

--- STRONA 37 ---
2.6. Szeregi promieniotwórcze
39
liczba atomowa,Z
Tl
Pd
Bi
P
At
Rn
Ra
Ac
Th
Pa
U
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
69610
235
a
α
2564
0325104
231
n
a
α
21,772
18,72
227
a
d
liczba masowa,A
a
21,8
m,434
α
223
min
d
3,920
219
s
ai
1,78-103
215
s
a!
36,1
2,15
5103
211
min
min
s
a
120
4,79
izotop
207
min
trwaty
Rys. 2.5. Szereg promieniotwórczy uranowo-aktynowy
liczba atomowa,Z
TL
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
Ac
01
81
82
E8
84
85
86
87
88
89
14051010
232
a
a
5,75
6,13
1,913
228
a
h
a
3,64
α
masowa,A
224
d
α
54,50
220
S
liczba
a
0,158
216
S
α
10,64
6055
3.10-7
212
h
min
S
a
3,0
do!
a
208
min
trwaty
Rys.2.6.Szereg promieniotwórczy torowy

--- STRONA 38 ---
40
2.Jadro atomowe
liczba atomowa,Z
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn
Fr
Ra
Ac
Th
Pa
U
Np
81
82
83
78
85
86
87
88
89
90
91
.92
93
241
237
Q
α
27,0
1,59.10
233
d
a
a
7340
masowa,A
229
a
α
14,8
10
225
d
d
liczba
4,8
α
221
min
α
0,0323
217
S
α
46
42.10
213
min
S
-a
2,2
3,25
βizotop
209
min
h
trwaty
Rys.2.7. Szereg promieniotwórczyneptunowy
Trzy naturalne szeregi promieniotwórcze kończą się trwałymi izotopami oło-
wiu:
206
Pb,
208
Pb. Szereg neptunowy kończy się trwałym izotopem
82
82
82
bizmutu
209
83
py pierwiastka o liczbie atomowej86, należącego do grupy gazów szlachetnych, a
mianowicie:
222
222Rn,
219Rn i
219
220
2oRn. Pierwiastek ten, zwany poczatkowo emanacja
radową, aktynową lub torową, zależnie od szeregu, w którym się pojawił, nosi
obecnie nazwę radonu. Izotopy polonu i radu, pierwiastków odkrytych przez
Marię Skłodowską-Curie (1898 r.), pojawiają się we wszystkich czterech szeregach.
opra   prne
wykryto w przyrodzie jeszcze kilka innych izotopów nietrwałych, w ichliczbie
19K, rubiduu
37Rb, a take wegla 14C i wodoru T.
izotoppotasu
2.7. Proste reakcje jądrowe
Oprócz przemian naturalnych pierwiastków promieniotwórczych tj. pierwiast-
kówpromieniotwórczych występującychw skorupieziemskiej, bardzowiele prze-
mian pierwiastków, a więc przemianjąder atomowych, można wywołaćw warun-

--- STRONA 39 ---
2.7. Proste reakcje jądrowe 41
kach laboratoryjnych,a nawet w pewnych przypadkach (reaktory jądrowe) w skali
technicznej.
Pierwsza sztuczna przemiana jądra atomowego, wywołana przez człowieka,
została zrealizowana w 1919r. przez Rutherforda, który poddał azot działaniu
214Po. Czastki takie wykazują energię
cząstek α emitowanych przez izotoppolonu²
7,6MeV, a w zderzeniu ich z jądrem azotu powstaje izotop tlenu
H
17O + {H
14N + 4He =
Wydajność tejreakcji jestbardzo mała i konieczne było zastosowanie specjalnych
metod, by stwierdzić powstawanie nowych nuklidów. Niemniej jednak fakt, że
reakcja taka w ogóle zachodzi, był dowodem, że możliwe jest przeprowadzenie
sztucznejprzemiany, transmutacji,pierwiastków.
Obecnie liczba reakcji jądrowych, jakie fizycy przeprowadzająwlaboratoriach,
jest bardzo duża. W ich wyniku otrzymuje się liczne izotopy,zarówno takie, które
występują w przyrodzie,/jak i takie, które w przyrodzie nie są spotykane.Liczba
or zc z    r s e c
liczby izotopów naturalnych (334).Sztuczne przemiany pierwiastków dochodzą do
skutku w wyniku bombardowaniająder atomowych różnego rodzaju cząstkami,
np. cząstkami α, protonami, neutronami itd. Przebieg takiej przemiany zależy
zarówno odnatury pocisku", jak i od jego energii.
Reakcje jądrowe można podzielić na cztery główne grupy: proste reakcje
jądrowe, kruszenie jąder, rozszczepianie jąder oraz reakcje termojądrowe.W reak-
cjach jądrowych, nazwanych tutaj prostymi, cząstki bombardujące wykazują ene-
rgię nie przekraczającą kilkudziesięciu MeV, a wchłonięcie ich przez jądro łączy się
z emisją jednej lub 2 cząstek elementarnych (elektronu, protonu, neutronu itp.).
Kruszenie jąder następuje pod wpływem cząstek bombardujących o bardzo wyso-
kiej energii (rzędukilkusetMeV). Jądra bombardowane tracą w tym przypadku
znaczną częśćswej masy, dochodzącą do 40 u.Na przykład jądra żelaza pod
p     ono opy
sono  ooi o oiuoniu
ulegają niektóre nietrwałe, ciężkie jądra atomowe naświetlane powolnymi neutro-
nami. Produktami rozszczepienia są dwa duże fragmenty jądra o porównywalnych
masach oraz 2-3 neutronów. Reakcje termojądrowe zachodzą w bardzo wysokich
I   (     ( - )
itp.)w większe.
W obecnym rozdziale zostaną omówione bliżej proste reakcje jądrowe. Wiele
reakcji tego rodzaju zachodzi pod wpływem cząstek x emitowanych przez natural-
ne pierwiastki promieniotwórcze,podobnie jak wspomniana jużreakcjatransmu-
ta      oc  cct cc
boru do potasu (z wyjatkiem węgla i tlenu). Warto tutaj wspomnieć o reakcji

--- STRONA 40 ---
422. Jadro atomowe
berylu prowadzącej do utworzenia jądra 12C i równoczesnej emisji jednego
neutronu:
4Be + 4He → 12C + 0n
Reakcja ta znajduje zastosowanie do laboratoryjnego wytwarzania neutronów. W
tym celu wystarczy sporządzić mieszaninę preparatu emitującego promienie α (np.
zZyiay  a kza a aa  a tony
wykazujące bardzo dużązdolność przenikania przez materię łatwo wydostają się
na zewnątrz z rurki szklanej lub metalowej, zawierającej mieszaninę berylu z
emiterem α.
czych jest ograniczone do lekkich nuklidów. Wmiarę bowiem jak wzrasta ładunek
jądra, cząstka α musi pokonać coraz silniejsze odpychanie elektrostatyczne, które-
go doznaje zanim jeszcze się zbliży do jądra tak znacznie, że wejdzie w zakres
oddziaływania siłjądrowych. Dodatnio naładowana cząstka bombardująca musi w
przypadku ciężkich jąder pokonać,jak mówimy, wyższą barierę potencjału. Barie-
ra potencjałujądero większych liczbach atomowych niżliczba atomowa potasu
(19) jest zbyt wysoka dla naturalnych cząstek α, mimo bardzo dużej energii tych
cząstek.
twarzane i przyspieszane. Jeszcze łatwiej niż cząstkiα docierajądo bombardowa-
nych jąder rozpędzone protony 1H oraz deuterony (jądra cięższego izotopu
wodoru deuteruH) obdarzone ładunkiem o połowę mniejszym. Cząstki te są
wytwarzane i przyspieszane w różnego rodzaju akceleratorach (akceleratorach
liniowych, cyklotronach, synchrocyklotronach itd.) konstruowanych we współczes-
nychlaboratoriachfizycznych.
Pirra na za nd  a naPnia
rozpędzonych protonów była przemiana litu w hel, dokonana w 1932 r. przez
Cockroftai Waltona:
3Li +1H = 24He
Cząstką, która najłatwiej dociera do jądra, jest neutron. Ze względu na brak
ładunku nie doznaje on odpychania elektrostatycznego, gdy zbliża się do jądra.
Dzięki temu nawet neutrony o niskiej energii powodują w licznych przypadkach
reakcje jądrowe. Przykładem reakcji jądrowej zachodzącej pod wpływem neutro-
nów jest przemiana izotopu magnezu w sód:
12Mg + on = 11Na + 1H
Do przeprowadzenia reakcji jądrowych stosuje się obecnie także jądra pierwiast-
ków o większych liczbach atomowych niż wodór i hel. Muszą być one jednak
obdarzone dostatecznie dużą energią. W ten sposób wykorzystano do przemian
adir y   ytch
zachodzących przy udziale takich jąder powstają nowe pierwiastkio liczbach

--- STRONA 41 ---
27. Proste reakcje jądrowe 43
atomowych powiększonych odpowiednio o3, 4, 5,6,7,8,9lub10 jednostek.W
reakcjach tych wydzielanajest równocześniepewna liczbaneutronów, tak jak to
wskazująnastępująceprzykłady:
58
28
75
205Rn
197
179Au +14N = 61n +
65
Cu +
16O = 2 0n +
39Rb
791
29
at e    atzz t n
suranowych(por. p.38.1).
Przebieg reakcji jądrowych podaje się często w postaci skróconego zapisu, w
którym na pierwszym miejscu umieszcza się symbol jądra bombardowanego,
następnie w nawiasie symbole cząstki bombardującej i lekkiejcząstki emitowanej,
a wreszcie symbol jądra produktu. Dla oznaczenia poszczególnych cząstek stosuje
się symbole: neutron - n, proton - p, deuteron - d, elektron - β⁻, pozyton -
βitd. Przebieg reakcji jądrowych, opisanych w tym paragrafie, można przedsta-
wićnastępujaąco:
14N(α, p) 17O
3Li(p, 2α)
4Be(α, n) 12C
12Mg(n, p) 21Na
aran     dBnBaan zana
lub pochłanianie znacznych ilości energii. Ilości te możemy obliczyć na podstawie
ubytku lub przyrostu masy w toku reakcji w podobny sposób jak energię wiązania
nukleonów(p.2.2).
Powróćmy jeszcze raz do reakcji:
H+2=+H
Suma mas atomowych nuklidów wyjściowych wynosi:
masa atomowa 14N
14,003074
masa atomowa 4He
4,00260
18,005674
Suma mas atomowychproduktów wynosi natomiast:
M2amammoa aowa
16,999133
masa atomowaH
1,007825
18,006958
W czasie reakcji następuje więc wzrost masy o 18,006958 - 18,005674 = 0,001284u.

--- STRONA 42 ---
44 2. Jadro atomowe
co oznacza, że konieczne było dostarczenie energii w ilości 931·0,001284MeV
= 1,19MeV na jedno jądro azotu ulegające przemianie. Reakcja ta jest zatem
reakcją endoenergetyczną(zachodzącą z pochłonięciem energii). Energia potrzebna
nnngno an   ndsanz ai
kinetycznej cząstki α padającej na jądro. Energia ta nie może być w żadnym
przypadku mniejsza niż 1,19 MeV. W celu obliczenia ilości energii potrzebnejdo
przemiany 1 mola atomów azotu należy 1,19MeV pomnożyć przez liczbę Avogad-
ra:
1,19 · 6,02 ·1023 = 7,16· 1023MeV = 1,15·108kJ = 2,75· 107 kcal
Jest to ilość ok. 3·10⁵większa od ilości energii wymienianej w przeciętnej reakcji
chemicznej na 1 molcząsteczek reagenta.
Wpodobny sposób obliczamy energię reakcji:
3Li + 1H =22He
W tym przypadku jednak, jak się okazuje, mamy do czynienia z ubytkiem masy
wynoszącym 0,01852u, co oznacza, że jest to reakcja egzoenergetyczna (zachodzą-
ca z wydzieleniem energii), a więc taka, z której w zasadzie możemy czerpać
energię. Ubytek masywynoszący0,01852 u odpowiada wydzieleniu energiiw ilości
17,25MeV najedno ulegające przemianie jądro litu. Przemiana 1 mola atomów
litu w 2 mole atomówhelu dostarcza przeto 1,67·10¹⁰kJ. Jak wynika z tych
prostych obliczeń, przemiany jądrowe mogąstanowić źródło energii wielokrotnie
przewyższające swą mocą jakiekolwiek inne źródła wykorzystywane na naszym
globie.
2.8.Sztuczna promieniotwórczość
Jądra atomowe, powstające przez ostrzeliwanie pierwiastków protonami, deute-
ronami, cząstkami α czy neutronami, w wielu przypadkach ulegają dalszemu
rozpadowi promieniotwórczemu. Pierwszy przypadek tego rodzaju sztucznej pro-
mieniotwórczości został odkryty w roku1934 przezFryderyka i Irenę Joliot-Curie.
Stwierdzili oni mianowicie, że w czasie naświetlania glinu cząstkami wydzielanymi
przezpolon powstajaatomyfosforù:
13Al + 2He = on + {0P
które ulegają rozpadowi radioaktywnemu połączonemu z emisją pozytonów w
myślreakcji:
15P
=
14Si +
30Si
0
Okrespółtrwanianuklidu
isP wynosi 3 min 15 s.s
Na taki właśnie przebieg rcakcji jądrowych wskazywały następujące doświad-
czenia. Blaszkę glinu naświetloną promieniami α rozpuszczono w kwasie solnym.

--- STRONA 43 ---
2.9. Rozszczepienie jąder atomowych 45
Roztwór, zawierającyglin w postaciAlCl3, niewykazywałwlasnościpromienio-
wwórczych, wykazywałje natomiast wydzielający się podczas rozpuszczania gaz.
Thumaczonoto obecnościąwgazie oprócz wodoruśladów łatwo lotnego radioak-
tywnegofosforowodoru, powstałego z fosforu promieniotwórczego, produktu reak-
qjjądrowej. Rozpuszczając blaszkęwkwasieazotowym otrzymywanonatomiast
radioaktywny roztwór. Wnioskowano stąd, że promieniotwórczyfosfor uległ w
tych warunkach utlenieniu do kwasu fosforowego pozostającego w roztworze. Z
takim wnioskiem pozostawał w zgodzie fakt, że osad,który się strącał pododaniu
fosforanu sodu i soli cyrkonu, wykazywał własności promieniotwórcze, a tracił je
równo fosforpromieniotwórczy, pochodzący z próbkialuminiowej naświetlanej
eutronami, jak i fosfor niepromieniotwórczy pochodzącyz dodanegofosforanu
sodu.
Odczasu odkrycia Ireny i Fryderyka Joliot-Curie poznano wiele innych reakcji
prowadzących do powstania sztucznych pierwiastków promieniotwórczych. Roz-
pad ich odbywa się zwydzieleniem pozytonu lub elektronu.
Zgodnie z tym, co powiedziano w p. 2.3, wypromieniowanie dodatniegolub
ujemnego elektronu zależy od stosunku liczby neutronów do liczby protonów w
jądrze promieniotwórczym. Jeżelijądro zawiera nadmiar neutronów, a więc gdy
powstało np. wskutek bombardowania trwałego jądra neutronami, to nastapi
emisja cząstkiβ⁻, jeżeli natomiast zawiera nadmiar protonów, np. powstały
wskutek bombardowania trwałego jądra protonami, należy oczekiwać emisji cząst-
kiβ⁺.
Izotopy promieniotwórcze otrzymuje się w cyklotronach i w reaktorachjądro-
wych.Znajdują one liczne zastosowania w różnych działach nauki i techniki.
2.9. Rozszczepieniejąder atomowych
Jak wspomniano w p. 2.7, reakcje rozszczepienia jąder atomowych polegają na
tym, że nietrwałe jądra ciężkie naświetlane neutronami ulegają rozpadowi na dwa
fragmenty o porównywalnych liczbach masowych, a równocześnie następuje emisja
2-3 neutronów. Reakcja taka została wykryta po raz pierwszy przez Hahna i
Strassmanna w 1939 r. Badacze ci wykazali mianowicie,że jądra izotopu uranu
235U ulegają rozszczepieniu pod wplywem powolnych neutronów, tj. neutronów o
92
energii rzędu energii cząsteczek gazu w temperaturze pokojowej (ok. 0,03 eV).
Reakcjętęmożna przedstawićrównaniem:
235U+n→X+Y+(2-3)n
92
Liczby masowe fragmentów X i Yprzyjmują wartości od 72 do 161. Mogą to być
na przykład jadra kryptonu i baru (3K r i 141Ba), ksenonu i strontu (144Xe i 3Sr)
itd. W produktach rozszczepienia uranu-235 wykryto około300izotopów37
różnychpierwiastków. Na rysunku 2.8 podano wydajnościnuklidówo różnych

--- STRONA 44 ---
462. Jadro atomowe
Rys. 2.8. Wydajność produktów rozszczepienia jąder
[wyd pr sd prys
10
uranu
1
10
10^{2
103
10^4
80
100
120
140
160
liczby masowe produktów rozszczepienia
liczbach masowych. Krzywa po lewej stronie pionowej kreski podaje wydajność
fragmentów lżejszych, krzywa po prawej - fragmentów cięższych. Z diagramu
tego wynika, że najczęstsze są fragmenty o liczbach masowych zbliżonychdo95
i 138.
Przejście od jądra uranu-235, w którym nukleony są związane słabiej (7,5
MeV), do dwóch fragmentów o masach położonych w pobliżu płaskiego maksi-
mum na krzywej na rys. 2.1i wykazujących energię wiązania nukleonu bliską 8,4
MeV, a więc przejście odjądra mniej trwałego do dwóch jąder bardziej trwałych,
połączone jest z wydzieleniem bardzo dużych ilości energii. Rozszczepienie jednego
jądra uranu-235 dostarcza bowiem energię około200 MeV. Wprzeliczeniu na1g
235U ulegajacego rozszczepieniu uzyskuje się 82- 106 kJ (19,57· 106 kcal). Jest to
92
ilość ciepła, jaka wydziela się przy spaleniu około 2500 kg wegla kamiennego
najlepszego gatunku.
Wydajność wszystkich procesów jądrowych poznanych przed odkryciem zjawi-
ska rozszczepienia jąder uranu była niezmiernie mała. Dlatego też żadnego z nich
nie można było wykorzystaćdo produkcji energii na skalę techniczną. W procesie
ysk iki sk a t azis   iskik
zdolne do rozszczepiania dalszych jąder. Liczba wydzielonych neutronów jest przy
y tym  d   z ym
235U reakcji łańcuchowej, przebiegającej bardzo szybko i prowadzącej do
uranie
92
gwałtownego wybuchu uwalniającego ilości energii miliony razy większe niż to ma
miejsce w eksplozjach zwykłych materiałów wybuchowych. Schemat takiej reakcji
łańcuchowej przedstawiono na rys 2.9.
W uranie otrzymanym bezpośrednio z rudy uranowej reakcja łańcuchowa nie
zachodzi, gdyż składasię on w 99,3°/0 z izotopu çięższego
23 U, który nie ulegag

--- STRONA 45 ---
2.9.Rozszczepieniejąder atomowych
47
235U
92
n
X
235U
n
92
→Q
W
R
n
92
n
D
235
92
n
92
7
Y
n
92
N
S
Rys. 2.9. Schemat łańcuchowej reakcji rozszczepienia jąder uranu
Y oznaczają fragmenty jądra powstające w czasie rozszczepienia
235 U.
rozszczepieniu pod wpływem neutronów emitowanych w czasie rozpadu
92
som jądrowym. Lańcuchowy wybuch atomowy może się przeto odbyć tylko w
232 U.
preparacie czystego
23sU eksplozja nie nastepuje, gdyż powsta-
Wzbyt małych próbkach czystego
92
la  anezez d   fi  dr
atomowe. Do wywołania eksplozji konieczne jest przekroczenie określonejmasy
użytej próbki uranu. Jeżeli ten warunek zostanie spełniony, wybuch odbywa się
natychmiastowo. Wybuch w bombie atomowej następuje po zbliżeniu do siebie
małych kawałków czystego uranu-235, których wspólna masa przekracza masę
krytyczną. Reakcja łańcuchowa może byćzapoczątkowana na przykład przez
neutrony wyzwolonewatmosferze działaniem promieniowania kosmicznego. Eks-
plozje atomowe można również wywołać w plutonie
2331
U, których jądra zachowują się w stosunku do powolnych neutronów tak samo
92
235U.
jakjądra uranu
2sU można wykorzystać nie
Reakcjęłańcuchowąrozszczepieniająder uranu
92
tylko w celu wywołania nagłego wybuchu. Istnieje również możliwość przeprowa-
dzenia jej w sposób powolny i kontrolowany w reaktorze atomowym i tym samym
wykorzystania wydzielonej energiido celów przemysłowych. Wreaktorze atomo-
wym nie używa się czystego 23U, lecz uranu naturalnego wzbogaconego w
235
U lub
92
239Pu.
też uranu naturalnego, do którego wprowadzono pluton
Dla wyjaśnienia zasady, na jakiej opiera się działanie reaktora, należy zwrócić
tronów termicznych, jak i neutronów szybkich. Zachowanie się uranu-238 jest
bardziej skomplikowane. Ulega on rozszczepieniu tylko pod wpływem neutronów
szybkich, o energii przekraczającej 1 MeV. Neutrony o mniejszej energii mogą być

--- STRONA 46 ---
48 2. Jadro atomowe
natomiast pochłaniane przez jądra
23¿U, przy czym pochłanianie jest najsilniejsze,
gdy energia neutronów wynosi 25eV.
W uranie naturalnym rozszczepienie
z neutronem wyzwolonym podwpływem promieniowania kosmicznego nie prowa-
dzi do reakcji łańcuchowej. Wyzwolone w procesie rozszczepienia neutrony musia-
b  z          z  acte
ura  e     y   ace
czen oneenonz bby on oane ozee
jądra uranu-238iprzynajmniej wpewnym stopniu umożliwić reakcję łańcuchową,
naw  n nynannynnznn nenaneete
uranowe w reaktorze otacza się materiałem, który wykazuje zdolność spowolniania
szybkichneutronów wydzielanych w procesie rozszczepienia uranu-235. Takimi
-moat nt  t  oa st s tn
kontynuowania reakcji łańcuchowej.Niekiedy nawet może zaistniećniebezpieczeń-
stwo nadmiernego wzrostu tego stężenia i wydzielania przez reaktor zbyt dużych
ilości energii. Zachodzi wówczas konieczność zmniejszenia stężenia neutronów
dużązdolność pochłaniania neutronów (kadmu, stopów boru, węglika boru).
Mimo użycia moderatorów pewna ilość neutronów jest zawsze pochłaniana
przez uran-238. Zachodzi wtedyreakcja:
239U
238
U + on =
92
92
Powstający izotop uranu
239U ulega szybko dwu kolejnym przemianom β
92
prowadzącym do izotopu plutonu
235U 0
92
okresiepółtrwania 24360lat:
β⁻
β⁻
2ap
235U
23.5 min
2,35 dni
24 360l:11
α
92
wi  ym ry ryu
powstania nowegopaliwa atomowego".Opróczuranu
235
U i plutonu
2ap
92
ważne znaczenie praktyczne ma także izotop uranu
233
U. Izotop ten o. dlugim
92
okresie półtrwania (1,59·10⁵lat) powstaje na skutek naświetlania neutronami toru
90
233Th
233Th
który ulega następnie dwu kolejnym samorzutnym przemianom β⁻ prowadzącym
233U:
do utworzenia uranu
2°h
β⁻
233
23}Pa
β⁻
233U
22,3 min
27,0 dni
92
Należy zauważyć, że ilości toru w skorupie ziemskiej są znacznie większe niż ilości
uranu, stanowi to więc znaczny zapas potencjalnego źródła energii.

--- STRONA 47 ---
2.10. Reakcje termojądrowe49
Energia wydzielającasię wreaktorze wskutek zachodzących w nim procesów
odyodyaydooyootn
zajdującej się pod wysokim ciśnieniem (co umożliwia jejprzegrzanie do temp. ok.
300C), stopionego metalicznego sodulubgazowegohelu, krążącychw odpowied-
im układzie przewodów. Ciepło unoszone przez te plynyjest wykorzystywane do
pędzenia turbin parowychw elektrowniach.
2.10.Reakcjetermojądrowe
Jak już wiadomo z p. 2.2, energia w procesach jądrowych może być wydzielana
dużych ilościach zarówno na skutek rozszczepienia ciężkichjąder, jak i na
skutek łączenia się najlżejszych jąder na jądra większe. Tak więc łączenie się
o eos dt  o  oo e
cznym, co jest spowodowane faktem, że energia wiązania nukleonu w deuterze
(1.1 MeV) jest znacznie mniejsza niż energia wiązania nukleonu w jądrze helu
(7,1 MeV). Ilość energii wydzielającejsięw reakcji:
2{D = 2He
możemy więc obliczyć odejmując odłącznej energii wiązania nukleonów w jądrze
helu łącznąenergię wiązania nukleonów w obu jądrach deuteru
7,1·4-1,1·4 = 24,0MeV
W przeliczeniu na 1 g zużytego deuteru otrzymuje się 578 milionów kJ, tj. ilość
siedmiokrotnie większą niż ilość energii wydzielonej przy rozszczepieniu1 g uranu
235
U. Reakcje tego rodzajuzachodzą jednak samorzutnie tylko w bardzo wyso-
92
kich temperaturach istąd pochodzi ich nazwa: reakcje termojądrowe.
Temperatury umożliwiające samorzutną syntezę helu z wodoru panują we
wnętrzu gwiazd i reakcja ta jest głównym żródłem emitowanych przez nie
olbrzymich ilości energii. Sądzi się, że łączeniesię protonów na jądra helu, a więc
reakcja, którejsumaryczny przebieg podaje równanie:
41H→4He +2
+26,7 MeV
może przebiegać dwiema różnymi drogami:
2 ×| {H +{H → 2D +
1e⁺
2×|1H + 2D → 2He
(a)
He + 2He → 4He + 21H
41H→4He+21e+
4 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 48 ---
502. Jadro atomowe
1H+12C→13N
 ← N
ie+
{H + 3C →14N
H +14N →
(b)
18O→15N+
0
8
{H + 15N →4He +
12C
41H →2He + 2ie+
Pierwszy mechanizm (a)dominuje w przypadku gwiazd o temperaturze rzędu
107 K. W gwiazdach ojeszcze wyższej temperaturze (ok.5·107K)w obecności
drobnych ilości węglai azotu pojawia się dodatkowo mechanizm (b), w którym
obydwa te pierwiastkiodgrywają rolę katalizatora, są wjednych etapach zuży-
wane, a w innych regenerowane i odpowiednio do tego ich symbole nie pojawiają
się w równaniu sumarycznym bilansującym cały proces.
nooyas   oy g z  o oym
źródłem energii emitowanej przez słońce w ilości 3,72·10²³ kJ·s-1 (czyli w
przeliczeniu na 1 m²powierzchni słońca 6,11·104 kJ·s−¹.m−²). Dla uzyskania tak
potężnej ilości energii w każdej sekundzie musi ulegać przemianie na hel około 600
milionów ton wodoru. Należytutaj zauważyć, że ilość ta — aczkolwiek olbrzymia
w skali potrzeb człowieka - stanowi tylko znikomą część całkowitego zapasu
wodoru obecnego na slońcu i wynoszącego według oszacowań 10²7 ton. Na tej
podstawie można obliçzyć, że rocznie ubywa około1,89·10-90/0 wodoru wystę-
pującego na tej gwieździe zasilającejw energię nasz glob.
Oprócz syntezy helu z wodoru w kosmosie zachodzą najprawdopodobniej
także i inne reakcje termojądrowe, jak np. łączenie się jąder helu w temperaturach
rzędu 108K z utworzeniem berylu
22He →8Be
lub reakcjajądra berylu zjądremhelu
2He + &Be → 12C
W warunkach ziemskich udało się, jak dotąd, przeprowadzić reakcję termo-
jądrowejsyntezy helu tylko w sposób niekontrolowanyw postaci gwałtownego
wybuchu wyzwalającegojeszcze większe ilości energii niż wybuch bomby ato-
mowej uranowej lub plutonowej. W tak zwanej bombie wodorowej temperaturę
107-108 K uzyskuje się mianowicieprzez wybuch zwykłej"bomby· atomowej,
działającejjako zapalnik". Nie umiemy natomiast jeszcze do tej pory przepro-
wa oko aosec asc
energii. Sądzi się jednak, że po pokonaniu trudności technicznych pozytywne
rozwiązanie takiegozadania będzie możliwe.Wobec praktycznie nieograniczonej

--- STRONA 49 ---
2.11. Zastosowanie izotopów w badaniach chemicznych 51
ilości wodoru w przyrodzie opanowanie kontrolowanej, termojądrowej syntezy
helu mogłoby daćludzkości niewyczerpane źródło energiiw małym tylko stopniu
zanieczyszczająceśrodowiskonaturalne.
2.11. Zastosowanie izotopów w badaniach chemicznych
Izotopy promieniotwórcze (radiopierwiastki) produkowane w cyklotronach i
acha ch ac ah a aihach
techniki.
Najważniejsze zastosowanie izotopów polega na użyciu ich jako tzw. wskaźni-
ków promieniotwórczych. Jeżeli mianowicie do preparatu niepromieniotwórczej
subes kusku us na
jeden z obecnychw niej pierwiastków wpostaci izotopu promieniotwórczego, to
uzyskujemy mieszaninę, w której wszystkie atomy mają wprawdzie te same
własności chemiczne, ale część spośród nich wyróżnia się swoją zdolnością emito-
wania promieni α, β lub γ. Zachowanie się tych atomów znaczonych" możemy
sledzić niezależnie od zachowania się reszty atomów tego samego pierwiastka.
Jako atomy znaczone można stosować również izotopy trwałe. Mniej kłopotliwe
jestjednak wykrywanieobecnościizotopówpromieniotwórczych.
Dla zilustrowania zastosowań atomów znaczonych w badaniach fizykoche-
micznych podamy tutajkilka przykładów.
Badanie dyfuzji. Wiele faktów przemawia za tym, że rozmieszczone w węzłach
sieci przestrzennej ciała stałego mogą się między sobą wymieniać miejscami.
Jedyny bezpośredni sposób wykazania, że taki proces, zwany dyfuzją własną,
t   c  o i o c  i.
prześledzenia dyfuzji własnej na przykład w metalicznym ołowiu,nakłada się na
jego powierzchnię (np. metodą elektrochemiczną) cienkąwarstewkę ołowiu zawie-
rao  aen aoe  ceaon
wyższonej temperaturze. Po zakończeniu wygrzewania próbki skrawa się z niej
cienkie warstewkimetalu równolegledo powierzchnii oznacza ich radioaktyw-
noe k  s  cbke
pierwotną orazjakie jest ichstężenie na różnych głębokościach.
Ta samametodamoże oczywiście służyć do badania dyfuzjiatomów obcych,
np. atomów wegla w żelazie, w wysokich temperaturach. Izotopy promienio-
twórcze znalazły takżezastosowaniew śledzeniu dyfuzjiw cieczach.
Określanie rozpuszczalności substancji trudno rozpuszczalnych. Jak wiadomo,
nieistniejąsubstancje całkowicienierozpuszczalne. Oznaczenie niezmiernie małej
rozpuszczalności soli uważanych za praktycznie nierozpuszczalne sprawia pewne
trudności.Może wymagaćna przykład odparowania bardzodużych objętości
cieczy. PrzyoznaczaniurozpuszczalnościPbCrO₄trudności te udaje sięominąćw
ej
ten sposób, że do roztworu łatwo rozpuszczalnejsoliołowiu (octanu lub azotanu)
dodaje się znaną ilość tej samej soli zawierającej nieco promieniotwórczego

--- STRONA 50 ---
52 2. Jadro atomowe
izotopu ołowiu i następnie strąca się osad PbCrO₄. Osad ten po odsączeniu i
przemyciu wytrząsa się z czystąwoda, ponownie odsącza i oznacza aktywność
promieniotwórcząroztworu. Na tejpodstawie, znając stosunekołowiupromienio-
twórczego do niepromieniotwórczego wPbCrO₄,oblicza sięcałkowitą zawartość
ołowiu w roztworze.
Badanie mechanizmu reakcji chemicznych. Zagadnienie to można zilustrować
na przykładzie reakcji między wodą utleniona, H2O₂, a silnie utleniającymi
związkami lub jonami, jak PbO₂, MnO4, Cr2O2− itd. Podczas tej reakcji
wydziela się tlen.Nie było jednak rzeczą jasną, jakie jest jego pochodzenie. Mógł
byćoddawany przez obydwa reagenty, np.:
OPb{O+O|OH2=PbO+H2O+O_2
lubtylkoprzez wodę utlenioną:
H₂O₂=2H+O₂
PbO₂+2H=PbO+H2O
Stosując wodę utlenioną1H₂18O₂ zawierającąizotop tlenu18O (niepromienio-
twórczy, dający się wykryć za pomocą spektrometru masowego) stwierdzono
jednak, że tlen wywiązujący się w postaci gazowejzawiera cząsteczki złożone tylko
z 18O, co rozstrzygnęło wątpliwości na korzyść drugiej z dwóch wymienionych
możliwości.
Wskaźniki izotopowe znajdują zastosowanie w analizie chemicznej, w bada-
niach nad kinetyką reakcji chemicznych, adsorpcją itp. Szeroko stosuje się je
w badaniach biologicznych. Użycie izotopów promieniotwórczych węgla, fosforu
i azotu pozwala na śledzenie wędrówki i przemian różnych substancji w orga-
nizmachżywych.
Bardzo interesujące jest zastosowanie metod izotopowych do określania wieku
wykopalisk. Opiera się onona oznaczeniu zawartości promieniotwórczegoizotopu
węgla 14C. Izotop ten powstaje wprzyrodzie wskutek bombardowania jąderazotu
neutronami wyzwolonymi w atmosferze przez promieniowanie kosmiczne:
H+=+N1
Okres póltrwania tego izotopu wynosi 5600 lat. Promieniotwórczy węgiel bierze
udział w cyklicznym obiegu węgla w przyrodzie; jest pochłaniany jako CO₂ przez
rosswosy so osiy oi  ooysow
gnicia szczątków roślinnychi zwierzęcych, a także procesów oddychania, powraca
znówjako CO₂do atmosferyitd.
Promieniotwórczy izotop węgla ustawicznie się tworzy i ustawicznie rozpada.
Prawa równowagi promieniotwórczej wymagają nagromadzenia sięw przyrodzie
takiejilości14C, by obydwa te procesy miały jednakową szybkość. W rezultacie w
przyrodzie ożywionej stosunek izotopu 14C do izotopu 12C jest stały i jednakowy

--- STRONA 51 ---
2.11. Zastosowanie izotopów wbadaniach chemicznych53
kołowym obiegu węgla w przyrodzie. Z chwilą jednak odcięcia na przykład
konaru od drzewa, drewno zostaje wyłączone z tego obiegu i traci możność
uzyskiwania nowych porcji promieniotwórczego izotopu węgla na miejsce tych,
które uległy rozpadowi. Wrezultacie promieniotwórczość drewna pochodząca od
C będzie się stopniowo zmniejszać. Oznaczając dla niego stosunek zawartości
wegla promieniotwórczego do zawartości wegla niepromieniotwórczego można
łatwo obliczyć czas, jaki minął od chwili, gdy drzewo stało się martwe, a tym
samymokreślićwiekwykopaliska.
W podobny sposób można określić wiek minerałów uranowych oznaczając w
  w   n  in okn  nnkn k
stanowizanieczyszczenie rudyuranowej.

--- STRONA 52 ---
3. ELEKTRONOWASTRUKTURAATOMU
3.1. Dwoista naturaświatla i elektronów
Współczesna fizyka wykryła wiele bardzo istotnych analogii między zachowa-
niem się strumienia świetlnego a zachowaniem się strumienia rozpędzonych elek-
tronów. Doprowadziło to do sformułowania pewnych fundamentalnych uogólnień,
których nie można pominąć, gdy rozpatruje się zachowanie elektronów w atomie.
Wprowadzenie w te zagadnienia wymaga przypomnienia,jak rozwinęły się poglądy
na naturęświatla.
Pierwsze teorie dotyczące natury światła. powstaly stosunkowo wcześnie. Z
końcem XVII w. C. Huyghens stworzył podstawy teorii falowej światla, przyjmu-
jąc, że rozchodzenie się światła polega na rozchodzeniu się w przestrzeni fal o
bliżej nieokreślonej naturze. Całkowicie odmienne poglądy rozwijał nieco później
I. Newton, twórca teorii korpuskularnej, przedstawiającej światło jako strumień sub-
telnych cząstek, korpuskuł". Teoria ta, wyjaśniająca wprostysposóbliniowe
rozchodzenie się światła, dominowała w nauce XVIII w. Została jednak odrzucona
z chwilą rozpoczęcia systematycznych badańzjawisk dyfrakcji i interferencjiświat-
ła. Young i Fresnel w pierwszej połowie XIX w. wykazali, że zjawiska te stają się
całkowicie zrozumiałe dopiero wtedy, gdy przyjmie się słuszność teorii falowej.
Teoria falowa została zastosowana z pełnym powodzeniem do wyjaśnienia wielu
innych zjawisk, m. in. załamania światła i jego polaryzacji. Ostateczne_ugruntowa-
nie teorii falowej przyniosły prace Maxwella i Hertza. Pierwszy z nich w latach
siedemdziesiątych ubiegłego wieku przewidziałmożliwość istnienia fal elektromag-
netycznych rozchodzących się z prędkością światła. Wysunął on także przypuszcze-
nie, że światło widzialne stanowi jeden z rodzajów promieniowania elektromagne-
tycznego. Przewidywania Maxwella zostaly potwierdzone odkryciem przez Hertza
fal elektromagnetycznych (1888r.). Hertz stwierdził zarazem, że fale te mają takie
same podstawowe własnościjak światło: ulegają interferencji, dyfrakcji i polaryza-
cji. Okazalo się, że znane podówczas rodzaje promieniowania stanowią promienio-
wanie elektromagnetyczne.o różnych długościach fali.Na przykład światło widzial-
ne ma długość fali od400nm (światło fioletowe) do 800 nm (światło czerwone).
Promieniowanie podczerwone (cieplne) wykazuje długość fali większą od 800 nm,
nadfioletowe mniejszą od 400 nm. Jeszcze mniejsze długości fali odpowiadają

--- STRONA 53 ---
3.1. Dwoista natura światla i elektronów
55
proiine
rentgenowskie
podczerwien
nadfiolet
promienie
promienie
mikrofale
fale radiowe
10^-14m
10
10^2
1
10-2
10-4
10-6
10-8
10-10
10-12
Rys.3.1.Zakresypromieniowania elektromagnetycznego
odkrytym później promieniom rentgenowskim oraz promieniom γ. Na rysunku 3.1
przedstawiono przedziały długości fal dla różnych rodzajów promieniowania.
 szdaie drze asiae rzia
jednakowaprędkościąwynoszącą:
c = 2,99792458(1)·108m·s−1≈ 3·108m·s−1
Częstość drgań świetlnych, v, związana jest z długością faliświetlnej, λ, wyraże-
niem:
C
(3.1)
ν =
λ
Teoria falowa daje doskonałe wyjaśnienie zjawisk związanych z rozchodzeniem
się światła. Niemniej jednak już w XIX w. znane były zjawiska związane z emisjąi
pochłanianiem światła, których nie udawalo się wyjaśnić w konsekwentny sposób
Din n   ac  t   o diae
starając się za jej pomocą wyjaśnić rozkład energii w widmie ciała doskonale
czarnego.
Cialem doskonale czarnym nazywamy ciało pochłaniające całkowicie wszystkie
rodzaje promieniowania elektromagnetycznego bez względu na długość fali. Włas-
ności bardzo zbliżone do ciała doskonale czarnego wykazuje sadza. Dobry model
ciala doskonale czarnego stanowi zamknięte nacżynie, do którego prowadzi nie-
wielki otwór. Promień światła-wchodzący przez ten otwór do wnętrza pada na
ścianę naczynia i ulega odbiciu tracąc przy tym część swojej energii. Promień
odbity pada ponownie na ścianę w innej części naczynia, ulega znów odbiciu
tracąc część swojej energii itd. Po wielokrotnym odbiciu zostaje wreszcie pochło-
nięty w całości. Układ taki wykazuje w rezultacie własności ciała doskonale
czarnego.
Stwierdzono, że każde ciało zdolne do pochłaniania energii promienistej jest
także zdolne do jej erhitowania, tj. wysyłania promieni o tej samej długości fali. Im
większa jest zdolność absorpcyjna (zdolność pochłaniania promieniowania), tym
większa jest zdolność emisyjna (zdolność wysyłania promieniowania). Wynika stąd,
że ciało doskonale czarne, ciało najlepiej pochłaniające, emituje także w danych
warunkach najwięcej energii. Również opisany powyżej model ciała doskonale
czaro ir  nnu a nrunne n.

--- STRONA 54 ---
56
3. Elektronowastrukturaatomu
Ilość energii wysyłana przez dane ciało wzrasta bardzo znacznie z temperaturą.
Ciało doskonale czarne emituje promieniowanie podczerwone, widzialne i nadfiole-
fo ae  le ak  e  lley
jednak od długości jego fali. Wykresy przedstawiające tę zależność podano na rys.
3.2. Poszczególne krzywe na rysunku odpowiadają różnym temperaturom ciała
-1646K
energia promieniowania
-1449 K
1259 K
--1095K
904 K
0
2
4
6
Rys. 3.2. Rozklad energiiwwidmie ciała doskonale czarnego
dtugošć fali [μm]
w zależności od dlugości fali emitowanego promieniowania
doskonale czarnego. Na każdejz nich widoczne jest maksimum. Położenie maksi-
mum przesuwa się w kierunku fal krótszych w miarę wzrostu temperatury ciała
emitującego.
Zadnid  ia  n ia z aia
od długości jego fali, podejmowanych na podstawie klasycznej teorii promieniowa-
nia elektromagnetycznego, nie doprowadziła do wyników w pełni zadowalających.
Wzory przedstawiające energię promieniowania jako funkcję długości fali,
E = f(λ), wyprowadzone przez Wiena oraz przez Rayleigha i Jeansa, ujmowały
obserwowane zależności tylko wograniczonych zakresach długości fal.Pierwszyz
nich należycie przedstawiał rozkład energii w krótkofalowej części widma w
przypadku niskiej temperatury ciała doskonale czarnego. Druginatomiast wykazy-
wał dobrą zgodność z doświadczeniem tylko w zakresie długofalowej części widma
dlastosunkowowysokichtemperatur.
Wzór, który okazał się zgodny z doświadczeniem w całym zakresie długości fal,
został wprowadzony dopiero przez Plancka w 1900 r. Uczony ten przyjął jednak
wręcz rewolucyjne założenie, radykalnie odbiegające od ustalonych pogladów
fizyki klasycznej.Założył bowiem, że światło jest emitowane i pochłaniane przez
ciało doskonale czarne nie w sposób ciagły, co było dotąd uważane za oczywiste,

--- STRONA 55 ---
3.1. Dwoista natura światla i elektronów57
lecz porcjami,które nazwał kwantami energii. Wielkość kwantu energii, ε, jest
wprost proporcjonalna do częstości drgań, v, promieniowania emitowanego lub
pochlanianego:
ε = hv
(3.2)
Stała proporcjonalności, h, zwana stałą Plancka, wyraża się w jednostkach energii
pomnożonychprzez jednostki czasu. Wartość jej wynosi:
h = 6,626176(36)·10⁻³4J·s
Jak wynika z równania (3.2), kwanty energii są tym większe, im większa jest
częstośćdrgań, czyli im krótsza jest fala emitowana. Niemnniej jednak bezwzględna
ichwartośćjest zawsze bardzo mała. Możemy się o tym przekonać obliczając na
-riwio((wroopanid
wania czerwonego (800 nm = 8·10⁻7m). Wynosiona 2,5·10−19J. Dla promieni
rentgenowskich o długości fali 100 pm (10−10m) uzyskujemy wartość 2·10-16 J.
Dla porównania warto przypomnieć, że jednejkalorii, ilościciepła potrzebnejdo
ogrzania 1 gwody o1 C, odpowiada4,184 J.
Do rzędu zjawisk,które zostały wyjaśnione dzięki wprowadzeniu pojęcia
kwantów energii,, należytzw. efekt fotoelektryczny.Zjawisko to polega na emito-
waniu elektronów przez powierzchnię metalu (np. potasu), na którą pada promie-
niowanie nadfioletowe. Drogą badańdoświadczalnych można ustalić prędkość
elektronów opuszczających metal oraz ich liczbę. Stwierdzono, że efekt fotoelektry-
czny w ogóle się nie pojawia, jeżeli częstość drgań padającego światła jest niższa
od pewnej wartości vo charakterystycznej dla danego metalu. W przypadku
częstości powyżej vo częstość drgań użytego promieniowania decyduje o prędkości
emitowanych elektronów, v, a tym samym o ich energii kinetycznej. Liczba tych
elektronów wzrasta natomiast wprost proporcjonalnie do natężenia światła.
Opisanych tutaj zjawisk nie udaje się wyjaśnić na gruncie teorii falowej światła.
Trudne jest zwłaszcza wytłumaczenie zależności emisji fotoelektronówod częstości
drgań użytegoświatła. Trudności te znikają całkowicie, jak towykazał w 1905 r.
Albert Einstein, jeżeli światło potraktujemy jako strumień fotonów o energii ε = hv
oraz jeżeli przyjmiemy, że dla wyrwania elektronu z powierzchni metalu konieczne
jest dostarczenie pewnej energii zwanej pracą wyjścia. Elektron oczywiście nie
może zostać wyrwany, jeżeli energia padającegokwantu jestmniejsza od pracy
wyjścia W.Najmniejszy kwant, jaki wystarcza do wyrwania elektronu, musi być
równy pracy wyjścia:
ε0 = W
(3.3)
Odpowiadająca mu częstość: vo = W/h, określa częstość drgań świetlnych, poniżej
której nie następuje efekt fotoelektryczny. Jeżeli padający kwant ε ma energię
większą od pracy wyjścia, to nadmiar energii zostaje przekazany uwolnionemu

--- STRONA 56 ---
583. Elektronowa struktura atomu
elektronowi w postaci energii kinetycznej  me v² (me - masa elektronu, t - jego
prędkość).Możemywówczasnapisać:
ε = hv = W+ 2 me v2
(3.4)
Charakter korpuskularny promieniowania przejawia się jeszcze wyraźniejw
zjawisku zwanym efektem Comptona. Nie wchodząc wszczegóły eksperymentalne,
zjawisko to można rozpatrywać jako zderzenie fotonu ze swobodnym elektronem.
Wzderzeniu elekttonzyskuje energię kinetyczną  me v², równocześnie pojawia się
nowy foton o energii ε2 = hv₂, mniejszejniż energiaε1 = hv1fotonu padającego.Z
obserwacji wynika, że zderzenie przebiega zgodnie z prawem zachowania energii,
tzn. suma energii fotonu wtórnego, ε2, oraz energiikinetycznej elektronu, me v²,
równa sięenergiifotonu padającego:
ε1 = ε2+2mev² = hv2+1mev²
(3.5)
Foton padający oddaje zatem w zderzeniu część swojej energii elektronowi i
przemienia się w foton wtórny o odpowiednio mniejszej energii.
Dalsza anąliza wyników doświadczalnych pozwala wnioskować, że kąt, pod
jakim rozbiegają się foton wtórnyi elektron, zależy. od różnicy energii fotonu
pierwotnego i fotonu wtórnego. Inaczej mówiąc kąt zależy od sposobu, w jaki
i energię elektronu.
Związek ten daje się wyjaśnić, jeżeli się przyjmie, że fotonom można przypisać
określony pęd i określoną masę. Okazuje się wówczas, że zderzenie fotonu z
elektronem podlega nie tylkoprawu zachowania masy, ale równieżprawu zacho-
wania pędu, rządzącemu w mechanice klasycznej zderzeniami ciał materialnych.
Podstawę do przypisania fotonowi określonej masy daje teoria względności.
Wiadomo już z poprzedniego rozdziału, że wskazuje ona na możliwość zamiany
energii wmasę i odwrotnie. Korzystając z równania (2.1)możemy więc przypisać
fotonowi masęrównoważną jego energii:
ε
(3.6)
m =
C2
Znajdujemy stąd, że
hv
h
(3.7)
m =
20
cλ
gdzie c - szybkość światła, λ - długość fali, odpowiadająca promieniowaniu
zawierającemu kwanty ε = hv. Uwzględniając równanie (3.7) znajdujemy, że ped
fotonu o masie m i szybkości c wynosi:
hv h
ε
(3.8)
p = mc =
C
c
λ
Zgodność zjawiska Comptona z prawem zachowania pędu polega na tym, że

--- STRONA 57 ---
3.1. Dwoista natura światła i elektronów 59
suma wektora pędu fotonu wtórnego p₂ = hv₂/c oraz wektora pędu elektronu
pe = me v równa się wektorowi pędu fotonu padającego P1 = hv/c. Dodawanie tych
wektorówprzedstawiono narys.3.3. Zmiana długości wektorówP₂i pe (a więci
zmiana energii fotonu wtórnego i elektronu)przy zachowaniu stałej długości
hv2
hv,
P_{=
P
C
Rys. 3.3. Efekt Comptona (objaśnienia w tekście)
kal     a d    i
oton wtórny i elektron.
Wykrycie zjawiska Comptona ugruntowało ostatecznie teorię kwantową świat-
la. Nie oznacza to bynajmniej, że teoria falowa straciła swoje znaczenie. Wpraw-
dzie zjawisk, które można wyjaśnićza pomocą teorii kwantowej - a są to
zjawiska związane z emisją i pochłanianiem światła - nie wyjaśnia teoria falowa,
ale też zjawisk, które wyjaśnia teoria falowa - są to zjawiska związane z
rozchodzeniem się światła - nie można zrozumieć wylącznie na gruncie teorii
kwantowej. Każda z tych teorii stosuje się do innego rodzaju zjawisk. Światło
zatem zachowuje się tak, jak gdybymiało naturę zarówno falową, jak i korpusku-
larna.
Drogę wyjścia z trudności, jakie wynikają z przyjęcia takiego dualizmu w
naturze światła, wskazał francuski fizyk de Broglie. Według hipotezy de Broglie'a
ruchfotonów oraz takich cząstek elementarnych jak elektrony, protony, neutrony
w pewnych warunkach musi być opisywanyjako ruch korpuskuły, cząstki o
określonej masie, w innych natomiast - wyłącznie jako ruch fali. Czastce o masie
m, równoważnej energii E = mc², poruszającej się z prędkością u przypisuje się falę
(nazwiemy ją falą de Broglie'a) o długości:
h
h
λ =
(3.9)
mu
p
podobnie jak, zgodnie z równaniem (3.8), fotonowi przypisuje się falę o długości:
h
h
λ=
(3.10)
mc
p
Pęd fotonów, wykazujących wprawdzie ogromną prędkość, lecz bardzo małą

--- STRONA 58 ---
603. Elektronowa struktura atomu
masę, jest z reguły mniejszy niż pęd elektronów, które poruszają się z prędkościa-
mi wielokrotnie mniejszymi niż światło, mają jednak dużą masę w porównaniu z
masą fotonów. W rezultacie fotonom odpowiadają znacznie większe długości fali
niż elektronom. To jest właśnie powodem, że w przypadku fotonów łatwiej
dostrzega się ich własnościfalowe, w przypadku elektronów natomiast - ich
własności korpuskularne. Jak widzieliśmy, zjawiska, w których przejawia się
falowy charakter światła: zalamanie, dyfrakcja,interferencja itd., zostały poznane
znacznie wcześniej niż efekt fotoelektryczny i zjawisko Comptona, wktórych w
typowy sposób przejawia się charakter korpuskularny światła. W przypadku
elektronów, protonów czy cząstek α poznano najpierw ichwłasności korpuskular-
ne, np. wyznaczając dla nich stosunek ładunku do masy (p. 1.3). Odkrycie ich
własności falowych nastapiło dopiero po pracach de Broglie'a i stało się potwier-
dzeniem jego poglądów. W roku 1927 Davisson i Germer stwierdzili mianowicie
występowanie dyfrakcji elektronów, polegającej na tym, że strumień rozpędzonych
elektronów przechodząc przez bardzo cienkie warstwy substancji krystalicznych
ulega rozszczepieniu na kilka promieni, podobnie jak światło ulega dyfrakcji
przechodząc przez siatkę dyfrakcyjną. Rolę siatki dyfrakcyjnej spełnia w tym
przypadku sieć przestrzenna kryształu. Dyfrakcja elektronów na cienkich war-
stwach krystalicznych wykazuje wiele podobieństw do dyfrakcji promienirentge-
nofwpuh  h f yh (  ck  puh
także w przypadku strumieni protonów, cząstek α i neutronów. Wszystkie te fakty
powodują, że hipotezę de Broglie'a uważamy za potwierdzoną przez doświadcze-
nie, a konsekwencje jej - jak zobaczymy w następnychparagrafach - uwzględ-
niamy opisujączachowanie się elektronów w atomie.
3.2. Zasada nieoznaczonościHeisenberga
W mechanice klasycznej zajmującej się ruchem ciał makroskopowyeh, tj. ciał
bardzo dużych wporównaniu z rozmiarami atomów, można dla każdego ciała
wyznaczyć równocześnie położeniei pęd. Wprzypadku cząstek elementarnych, a
więc elektronów, neutronów, protonów, fotonów itd., równoczesne dokładne ozna-
czenie położenia i pędu jest natomiast niemożliwe. Uczy nas o tym zasada
nieoznaczoności Heisenberga (1927 r.), którą wyprowadzimy tutaj na przykładzie
ruchu elektronu.
Wyobraźmy sobie, że do oznaczenia położenia poruszającego się elektronu
możemy użyć mikroskopu. Na rysunku 3.4 przedstawiono schemat tak pomyślane-
go doświadczenia. Elektron poruszasię wzdłuż osi x i jest oświetlany promienio-
waniem (niekoniecznie widzialnym) o długości fali λ. Największa dokładność, z
jaką można w tym układzie zmierzyć położenie elektronu, jest równá tzw. zdolnoś-
ci rozdzielczej mikroskopu, tj. najmniejszej odległości, jaką jeszcze można rozróżnić
pod mikroskopem. Zoptykiwiadomo, że zdolność rozdzielcza mikroskopu wynosi

--- STRONA 59 ---
3.2. Zasada nieoznaczoności Heisenberga61
Rys.3.4
obiektyw mikroskopu
promien swietlny
个个个个4个个
elektron
¿/(2sin α) (kąt α zaznaczono na rys. 3.4). Mierząc położenie elektronu za pomocą
mikroskopu popełnialibyśmybląd wynoszący co najmniej:
λ
Δx =
2sin α
Tę niepewność w oznaczeniu położenia można zmniejszać posługując się świat-
łem o coraz mniejszej długości fali. Wmiarę jednak jak zmniejsza się λ, a zarazem
zwiększają siękwantypadającego światła, coraz silniej zaznacza się efekt Compto-
na, związany ze zderzeniami fotonów z elektronami, co powoduje zmianę pędu
rzenie ruchu elektronów będzie silniejsze. Można wykazaćw bardziejszczegóło-
wych rozważaniach, że wynikająca stąd niepewność w oznaczeniu pędu (ściślej
biorąc w oznaczeniu skladowej Px, pędu równoległej do osi x), wynosi co najmniej:
2h
∆px=
sin α
λ
Utwórzmy teraz iloczyn niepewności w oznaczeniu położenia i niepewności w
oznaczeniu pędu ∆x·Δpx.Z tego, co powiedziano, wynika, że iloczyn ten musi
przyjąć wartośćrównąco najmniej:
λ
2h
Δx·Δpx
sinα = h
(3.11)
2sin αλ
Może być większy od tej wartości, jeżeli narzędzia pomiarowe nie są doskonałe.
Przy idealnych nawet narzędziach nie może jednak przyjąć wartości mniejszej od
h. Zasadę nieoznaczoności, do której doszliśmy w ten sposób, możemy przeto
zapisaćwpostaci:
∆x·∆px≥h
(3.12)
Relacja ta ma charakter ogólny. Wynika z niej, że im dokładniejszy jest pomiar
pędu, tym mniej dokładny staje się pomiar położenia rozpatrywanej cząstki
elementarnej, i odwrotnie. Całkowicie dokładne oznaczenie pędu wyklucza więc

--- STRONA 60 ---
62 3. Elektronowastrukturaatomu
jakiekolwiek oznaczenie położenia, a dokładne oznaczenie położenia wyklucza
jakiekolwiekoznaczeniepędu.
Zasadę nieoznaczoności zilustrujemy na następującym przykładzie. Przypuść-
my, że udało się nam tak dobrać długość fali światła, za pomocą którego
obserwujemy elektron, że liczbowa wartość niepewności w oznaczeniu położenia
jest taka sama jak liczbowa wartość niepewności w oznaczeniu pędu i wynosih.
Wówczas:
Δpx=2,574·10−17kg·m·s−1
4x = 2,574·10⁻17m
Przypuśćmy dalej, że obserwowany elektron został rozpędzony działaniem różnicy
ott  se oe   o   ke so
powej telewizora. Energia kinetyczna tego elektronu wynosi 20000 eV, na podsta-
wie czego można obliczyć, że jego pędwynosi 7,64·10-23kg·m·s-¹. W warun-
kach, które wybraliśmy, niepewność woznaczeniu pędu jest zatem ok. 330 tysięcy
razy większa niż sama wartość pędu. Oczywiście pomiar z tak dużą niepewnością
nie da nam żadnej korzyści. Chcąc zmniejszyć niedokładność w oznaczeniu pędu,
np. tak, bynie przekraczała10°/ojego wartości, a więc by wynosiła 7,64·10−24,
musimy odpowiednio zwiększyć niepewność w oznaczeniu pozycji elektronu, która
wzrosłaby teraz do Δx =8,67·10-11m. Stanowi to wartość około 105 razy
większą niż rozmiary samego elektronu. Oznaczenie położenia elektronu z tak
małą dokładnością nie ma oczywiście żadnego znaczenia. Inaczej jednak rzecz się
przedstawia, jeżeli zamiast, ruchem elektronu, zajmiemy się ruchem jakiegoś ciała o
rozmiarach makroskopowych, np. ruchem kulki ołowianej o masie 1 g poruszają-
cej się z prędkością 1 cm·s−1. Jej pęd wynosi 10-⁵kg·m·s−¹. Przyjmijmy, jak w
poprzednim przykładzie, że wartości liczbowe Δpx i Δx są takie same i wynoszą
odpowiednio 2,574·10−17kg·m·s−-1oraz 2,574·10-17m.Niepewnośćw oznacze-
niu pędu wynikająca z zasady Heisenberga jest wiele milionów razy mniejsza od
blędu popełnionego przy pomiarze najlepszymi nawet instrumentami i nie ma
praktycznie żadnego znaczenia. Podobnie nie zachodzi potrzeba uwzględniania
niepewności Δx = 2,574·10⁻17m w oznaczeniu położenia kulki o średnicy 0,5 cm.
W tym przypadku obydwie wielkości, zarówno pęd, jak i położenie kulki, można
oznaczyć równocześnie zdowolnąpraktycznie rzeczbiorąc dokładnością.
Przytoczone tutajargumenty wskazują dobitnie, że fizyka rozpatrując ruch
cząstek elementarnych, np. elektronów lub protonów, musi go opisywać posługując
się sposobamizupełnieodmiennymi niżsposoby stosowane w przypadku ruchu
ciałmakroskopowych. Ruch ciał makroskopowychopisujemechanikaklasyczna,
w której można podać równocześnie pęd i położenie ciała. Opisem ruchu cząstek
elementarnych zajmuje się odrębna mechanika, mechanika kwantowa. Opisuje ona
układy, przy rozpatrywaniu których musi być uwzględniona zasada nieoznaczo-
ności Heisenberga, dopuszczająca dokładne oznaczenie położenia cząstki tylko
przy równoczesnej rezygnacji z oznaczenia jej pędu, lub odwrotnie: dokładne

--- STRONA 61 ---
3.3. Funkcje falowe i równanie Schrödingera
oznaczenie pędui rezygnację ze znajomości dokładnego położenia. Układzłożony
z pewnej liczby cząstek możemy więc opisywać bądź posługując się współrzędnymi
określającymi położenie, bądź też wprowadzając do rozważań tylko pędy. W
drugim- opisie w przedstawieniu pędów. W dalszych rozważaniach będziemy
posługiwać się tylko pierwszymz wymienionychsposobów.
Podkreślić należy, że opisując układ wprzedstawieniu współrzędnych na ogół
określamy współrzędne tylko z pewnym przybliżeniem, np. współrzędną x określa-
my z dokładnością do Δx. Podobnie opisując układ w przedstawieniu pędów
określamy pęd cząstki tylko z dokładnościądo Δp. Oznacza to, że współrzędne w
przedstawieniu współrzędnych i pędy wprzedstawieniupędów określamy tylko z
pewnym prawdopodobieństwem.
W rezultacie mechanika kwantowa zamiast określać ostro położenie cząstki
(określać ostrojej współrzędne) zakłada istnienie określonego prawdopodobień-
stwa napotkania cząstki w danym miejscu w przestrzeni. Oznaczmy symbolem W
prawdopodobieństwo znalezienia cząstkiwobjętościdv (w elemencie przestrzeni
du). Stosunek W/dv nazywamy gęstością prawdopodobieństwa napotkania cząstki.
Tę wielkośćbędziemy oznaczać symbolemg:
W
(.13)
Q =
dv
Prawdopodobieństwo W = ρdv napotkania cząstki jest naturalnie różne w róż-
nychmiejscach. Oznacza to, że również i gęstość prawdopodobieństwa jest zależna
od miejsca. Możemy ją przeto wyrazićjako funkcję współrzędnych x, y, z:
ρ = ρ(x, y, =)
(3.14)
Skala, w jakiej wyraża się prawdopodobieństwo gdv, dobrana jest w taki
sposób, że prawdopodobieństwo równe 1 oznacza pewność znalezienia cząstki w
danej objętości, a prawdopodobieństwo równe 0 - pewność, że cząstki tam nie
ma. Jeśli więc cząstka w ogóle się pojawia w układzie współrzędnych x, y, z, to
całka prawdopodobieństwa napotkania cząstki w elemencie przestrzenidv rozciąg-
nięta na całą przestrzeń wynosi1:
∫edv = 1
(3.15)
v
3.3. Funkcje falowe i równanieSchrödingera
W poprzednim paragrafie stwierdzono, że mechanika kwantowa chcąc dać
poprawny, zgodny z doświadczeniem, opis ruchu cząstek elementarnych rezygnuje
z określaniaichdokładnego położenia i zadowala się obliczaniem prawdopodo-

--- STRONA 62 ---
643. Elektronowa struktura atomu
bieństwa napotkania cząstki, wyrażanego za pomocą funkcjigęstości prawdopodo
bieństwa. Nasuwa się pytanie, najakichzasadach trzeba się oprzeć, aby obliczyć
taką funkcję. Mechanika kwantowa udziela nam odpowiedzi wskazującna analo-
gie w zachowaniu się fotonu i takich cząstek jak elektron czy proton. Zarówno
zachowanie się fotonu, jak i zachowanie się elektronu czy innej cząstki opisujemy
traktując ich ruch raz jako rozchodzenie się fal, a raz jako ruch korpuskuł.
Zgodnie z teorią falową światła natężenie promieniowania - ilość energii
przenoszona przez przekrój o powierzchni jednostkowej –jest wprost proporcjo-
nalne do kwadratu amplitudy fali świetlnej. Zgodnie z teorią kwantową światła
natężenie promieniowania jest wprost proporcjonalne do liczby przepływających
kwantów. Te dwa twierdzenia stwarzają pomost pomiędzy ujęciem falowym a
ujęciem korpuskularnym. Można mianowicie powiedzieć, że kwadrat amplitudy
fali świetlnejjest wprost proporcjonalny do liczby kwantów energii.
Przypisując elektronowi zarówno własności korpuskularne, jak ifalowe, może-
    a  (
odpowiadającejnaszemu elektronowi, jest wprost proporcjonalny do prawdopodo-
bieństwa napotkania elektronu. Kwadrat amplitudyfali de Brogliea podaje nam
przetogęstośćprawdopodobieństwa.
Snując dalejanalogię mechanika kwantowa oblicza amplitudę fali de Brogliea
z równania, które ma postać analogiczną do postaci równania opisującego rozcho-
dzenie się fal. Równanie to, zwane równaniem Schrödingera, ma postać:
22Ψ∂²Ψ∂²Ψ8π²m
êx2
êy2
+
C=²
h²
(E−V) Ψ = 0
(3.16)
Symbol Ψoznacza tutaj amplitudę fali de Brogliea. Przyjmuje ona różne
wartości w różnych miejscach przestrzeni. Jest więc funkcją zmiennych x. y i z. E
oznacza całkowitą energię elektronu, a V - jego energię potencjalną. Równanie
(3.16) jest równaniem różniczkowym, jego rozwiązaniem są zatem nie liczby, lecz
funkcje.
Wogólnym przypadku funkcja Ψjest funkcją zespoloną zmiennych rzeczywi-
stych x, y', z. Kwadrat amplitudy fali de Brogliea, podający gęstość prawdopodo-
bieństwa napotkania elektronu g(x, y, -). równa się wówczas bezwzględnej wartoś-
ci kwadratu modułu funkcji Ψ.
W przypadkach szczegółowych funkcje Ψzespolone mogąbyć zastąpione przez
funkcje Ψ rzeczywiste. Rzeczywistymi funkcjami falowymi będziemý się posługiwać
       a
atomach i w cząsteczkach. Kwadrat amplitudy fali de Broglie'a, a zatem i gęstość
prawdopodobieństwa, ρ(x. y, z), będą wówczas dane przez kwadrat bezwzględnej
wartości funkcji Ψ. Możemy więc napisać:
Q (x, y, z) = |Ψ (x, y, =)|2
(3.17)

--- STRONA 63 ---
3.4.Atom wodoru 65
Prawdopodobieństwo napotkania elektronu w objętości dv znajdziemy teraz z
równania:
W = ρ(x, y, z) dv = |Ψ (x, y, z)|2 dv
(3.18)
Równanie(3.15)przyjmiezaśpostać:
{|Ψ (x,y, =)|2 dv = 1
(3.19)
3.4. Atomwodoru
Atom wodoru ma najprostszą budowę ze wszystkich atomów. Składa się on z
jądra o liczbie atomowejZ = 1i oladunku + e (e - ładunek elementarny) oraz z
elektronu o ładunku -e poruszającego się w polu jadra. Zachowanie się tego
elektronu opisujefunkcja falowa stanowiąca rozwiązanie równania Schrödingera
(3.16)odniesionego do atomu wodoru, tzn. równania Schrödingera, do którego
jako energię potencjalną V wstawiono energię potencjalną elektronu w polu jądra
atomu wodoru.
Energia potencjalna określonego ciała jest związana z jego położeniem w polu
sił. Energiapotencjalna ciała w polu grawitacji ziemskiej zależy odjeg odległości
odśrodka ciężkości Ziemi. Podobnie energia potencjalna elektronu w polu elektry-
cznym wytworzonym przez ładunek protonu zależy od odległości elektronu od
protonu. Energia potencjalna elektronu w chwili, gdy znajduje się on w tak dużej
odległości od jądra, że można zaniedbaćjakiekolwiekoddziaływanie pomiędzy
obu cząstkami, jest przyjmowana zarówną zeru. Wmiarę jak elektron przybliża
się do jądra i wzrasta przyciąganie elektrostatyczne obu cząstek, energia potencjal-
na elektronu zamienia się w energię kinetyczną. Ulega zatem obniżeniu w stosun-
ku dopierwotnej wartościrównej zeru - osiaga wartości ujemne. Można wyka-
odległości r odjądra atomu wodoru o ładunku +e, wynosi -e²/(4πε0r) [ε0
= 8,85418721(5)·10−12C²·m−1.J⁻¹jest przenikalnością elektrycznąpróżni]. Po
podstawieniu tejwartości do równania Schrödingeraotrzymujemy:
∂2Ψ∂²Ψ∂²Ψ8π²me
e²
∂y2+
∂z2+
+
h²
E+
4πε0r
Ψ = 0
(3.20)
Szczegółowy sposób rozwiązywania tego równania jest podawany w podręczni-
dalszych naszych wywodów. Podkreślić jednak należy, że nie wszystkie funkcje
stanowiące rozwiązanie równania Schrödingera nadająsię do wyrażenia prawdo-
podobieństwa napotkania elektronu. Do tego celu nadają się tylko te funkcje,
które przyjmują wartości skończone, są ciagłe orazjednoznaczne. Prawdopodo-
bieństwo napotkania elektronu może bowiem przyjmować tylko wartości skończo-
ne (nie ma sensu prawdopodobieństwo + x lub -∞)oraz jednoznaczne (danemu
5 — Podstawy chemiinieorganicznej t. I

--- STRONA 64 ---
663. Elektronowa struktura atomu
punktowi w przestrzeni można przypisać tylko jedną wartość prawdopodobień-
stwa) i może się zmieniać tylko w sposób ciagły przy przejściu od miejsca dô
miejsca. Funkcje, które spełniają te warunki, określa się jako funkcje porządne.
W konsekwencji nałożenia warunku, by funkcje falowe spełniające równanie
Schrödingerabyły funkcjami porządnymi, powstają trzy inne bardzo ważne wa-
runki.
Po pierwsze, funkcje porządne mogą być rozwiązaniem równaniaSchrödingera
tylko wówczas, gdy energia elektronu watomie wodoru daje się wyrazić równa-
niem:
me e4
E =
(3.21)
8εh2n2
wktórym parametrn, zwany główną liczbą kwantową, przyjmuje tylko wartości
liczbnaturalnych:
n = 1, 2, 3...
Z warunku tego wynika, że energia elektronu w atomie wodoru nie może
przyjmować dowolnych wartości, zmieniających się w sposób ciągły, lecz tylko
wartości określone głównąliczbą kwantową. Pomiędzy dwoma dozwolonymi"
stanami energetycznymi elektronu (będziemyje nazywać również poziomami ener-
getycznymi) nie mogą występować żadne stany pośrednie. Najniższy poziom
energetyczny(o najbardziejujemnejenergii) odpowiada liczbie kwantowejn = 1.
W miarę wzrostu n energia E zbliża się coraz bardziej do zera.
Po drugie, podobne ograniczeniamusząbyć nałożone na dopuszczalne wartoś-
ci momentu pędu elektronu w atomie wodoru. Moment pędu jest wielkością
wektorowa, która w opisie ruchu po torze zamkniętym lub ogólnie krzywolinio-
wym odgrywa taką samą rolę jak pęd w opisie ruchu prostoliniowego.
Zgodnie z warunkiem drugim,aby rozwiązać równanie Schrödingera, nie
wystarcza spełnienie wyrażenia (3.21), konieczne jest jeszcze, by moment pędu, M,
elektronu wyrażałsię równaniem:
h
M=√1(l+1)
(3.22)
2π
w którym l, tzw. poboczna (orbitalna)liczba kwantowa, przyjmuje wartości:
l = 0, 1, 2, ..., n−1
Wobec tego, że n jest na ogół małe, liczba możliwych wartości, które przyjmuje
moment pędu, jest zwykle mała. Gdy n = 1, wówczas l = 0 i moment pędu
elektronu równy jest zeru. Dla n = 2liczba kwantowa l może przyjąć wartość 0
lub 1, dla n = 3 przyjmuje ona wartości 0, 1, lub 2 itd.

--- STRONA 65 ---
3.4. Atom wodoru 67
Wartościom liczby kwantowejl przypisujemy zazwyczaj symboleliterowe:
l = 0 symbol
S
1=1
symbol
p
1=2
symbol
p
1= 3
symbol f
l = 4 symbol g itd.
Trzeci warunek, który musi być spelniony, by rozwiązaniem równania
Schrödingera były funkcje porządne, odnosi się do wartości składowejM2wektora
momentu pędu M, równoległej do kierunku wyróżnionegow przestrzeni. Takim
kierunkiem wyróżnionym może być kierunek linii pola magnetycznego lub linii
polaelektrycznego.
Wektor momentu pędu, M, jak każdy wektor, możemy przedstawić jako sumę
wektorów składowych, które mogą być dobrane w różny sposób. Przyjmijmy dla
 ny nzt z y nnk tns
z jestskierowana zgodnie z kierunkiem linii pola magnetycznego. Wektor momen-
pędu (odcinek OA na rys. 3.5) dajesię rozłożyć na dwa wektory składowe, z
prostopadły(wektorXA).
24
h
x
A
2π
0
B
h
2π
C
Rys. 3.5. Kwantowanie przestrzenne momentu pędu elektronu w atomie
wodoru (1 =1)
Trzeci warunek uzyskania funkcji porządnych jako rozwiązania równania
Schrödingera wymaga,by składowa zetowa, M2,wektoramomentu pęduprzyjmo-
walatylkowartościdanerównaniem:
h
M2 = m
(3.23)
2π
którym m oznacza magnetyczną liczbę kwantową, przyjmującą wartości liczb
calkowitychod-1do+1:
1m≥1-

--- STRONA 66 ---
68 3. Elektronowa struktura atomu
Twierdzenie, że składowa zetowa momentu pędu może przyjmować tylko
niektóre wartości, jest równoznaczne z twierdzeniem, że sam wektor momentu
pędu może przyjmować tylko niektóre położenia w stosunku do osi z. Weźmy na
h
h
przykład przypadek, w którym l = 1 i M = √l(l+ 1)
2
Magnetyczna
2π
2π
liczba kwantowa może wówczas przyjąć 3 różne wartości: -1, 0 oraz 1, którym
odpowiadająwartości składowej M_ wynoszące: - h/2π, 0 orazh/2π i wyznaczają-
ce 3 różne położenia wektora przedstawione na rys.3.5.
Gdy l = 2, istnieje 5 możliwych wartości magnetycznej liczby kwantowej: -2,
h
h
-1, 0, 1 i 2. Wektor momentu pęduM = 2(2+1)
6
może wtedy
2π
2π
przyjąć 5 różnych położeńw stosunku do kierunku wyróżnionego w przestrzeni
(rys. 3.6). Gdò l = 3 i m = −3, −2, − 1, 0, 1, 2, 3, wektor momentu pędu M
h
h
=√3(3+1)
√12
może być nachylony podsiedmiu różnymi kątami w
2π
2π
stosunku dokierunku wyróżnionego (rys.3.7)itd.
Zpowyższych rozważań wynika, że trzy wielkości, jakieudaje się dla atomu
woa ie  e  ia  eo oie
elektronu, E, jego moment pędu, M, oraz składowa zetowa momentu pędu,M
mogą przyjmować tylko niektóre wartości, a mianowicie wartości wyznaczone
oraz M ulegają kwantowaniu. Tego rodzaju kwantowanie energii czy momentt
pędu jest niezrozumiałe na gruncie fizyki klasycznej -fizyki ciał· makroskopo
wych. Jest ono wynikiem odmiennych praw rządzących światem atomowym.
z
z↑
3
h
2元π
h
2
2
h
2π
2π
h
2π
2π
0
0
h
2π
h
2元π
-2
h
2π
h
-2
2元π
-3
h
2π
Rys. 3.6.Kwantowanie przestrzennemomentu
Rys. 3.7. Kwantowanie przestrzenne momenti
pędu elektronu w atomie wodoru (l = 2)
pędu elektronu w atomie wodoru (1 = 3)

--- STRONA 67 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru 69
3.5. Orbitaleatomowewodoru
Wtoku rozwiązywania równania Schrödingera okazuje się, że każdej kombina-
cji 3 liczb kwantowych: n, 1 i m, odpowiada jedna porządna funkcja falowa
spełniająca równanie Schrödingera.Funkcje takie nazywamy orbitalamii możemy
je oznaczać podając przy symbolu funkcji wartości wszystkich liczb kwantowych
Ψ(n, l, m).
Liczbę możliwych orbitali odpowiadających poszczególnym wartościom głów-
nejliczbykwantowejn, awięc poszczególnym dozwolonym stanom energetycznym
atomuwodoru, udaje się łatwo obliczyć przez utworzenie różnych możiwych
kombinacjiliczb kwantowych. Liczbatych kombinacjijest ograniczona. Tak więc
gdy n = 1, liczba l może przyjąć tylko wartość 0 (odpowiada jejsymbol s), liczba
mprzyjmie również tylko jedną wartość równą 0. Głównejliczbie kwantowej n = 1
odpowiada zatem tylko jeden orbital, który oznaczymy symbolem Ψ(1, 0, 0). Ze
względu na to, że odpowiada on liczbie kwantowej l = 0, a więc symbolowi s,
będziemy taki orbitalnazywać także orbitalem 1s.
Gdy n = 2, liczba kwantowa l może przyjąć wartości 0 i 1. Dla l = 0 (symbol s)
mamy m = 0, dla 1 = 1 (symbolp) mamy m = −1, 0, 1. Możliwe są zatem cztery
różne kombinacje liczb kwantowych i cztery różne orbitale: Ψ(2, 0, 0),
Ψ (2, 1, − 1), Ψ(2, 1, 0) orazΨ(2, 1, 1). Pierwszy z nich jest orbitalem2s, trzy na-
stępnesąorbitalami2p.
Gdy n = 3, liczba kwantowa l może przyjąć wartości 0, 1 oraz 2. Wartości
= 0 odpowiada tylko jedna wartość m wynosząca 0, dla l = 1 uzyskuje się
wartości m = − 1, 0, 1, dla 1 = 2 wreszcie m = −2, −1, 0, 1, 2. Obok jednego
orbitalu 3s, tj. Ψ(3, 0, 0) i trzech orbitali 3p, tj. Ψ(3, 1, −1), Ψ(3, 1, 0) i
Ψ(3, 1,1) pojawia się w tym przypadku pięć orbitali 3d (wartości l = 2 odpowiada
orazΨ(3, 2, 2).
Łatwo wykazać, że gdyn = 4, oprócz jednego orbitalu 4s, trzech orbitali 4p i
pięciu orbitali 4d, możliwe jest jeszcze utworzenie siedmiu orbitali 4f, którym
odpowiadaliczba kwantowal = 3. Gdy n = 5, oprócz jednego orbitalu s, trzech p,
pięciu d, siedmiu f, znajdziemy dziewięć orbitali gitd. Dopuszczalne kombinacje
liczb kwantowych n, l, m dla n = 1 do n = 4 podano w tabl. 3.1.
Znajomość szczegółowej postaci funkcji stanowiących orbitale atomowe jest
bardzo ważna, gdyż na ich podstawie można obliczyć prawdopodobieństwo napot-
kania elektronu w określonych odległościach od jądra i w określonych kierunkach.
Dość skomplikowany przebieg funkcji Ψ w przestrzeni wokół jądra atomowego
można łatwiej przedstawić posługując się współrzędnymi sferycznymi zamiast
zwykłych współrzędnych kartezjańskich. Położenie punktu Po współrzędnych
kartd  ash kd  aa  ic
odległość r punktu P od początku układu, kąt 9 utworzony przez promień
voddn omonin n  mon oni  onia
od.(m   oimo oz   nm.

--- STRONA 68 ---
703. Elektronowa struktura atomu
Tablica 3.1
Dopuszczalne kombinacje liczb kwantowych dla
wartościn od1do 4
n
1
m
1
0
0
0
0
2
1
+1,0,-1
0
0
3
1
+1,0,-1
2
+2,+1,0,-1,-2
0
0
1
+1,0,-1
4
2
+2, +1,0,-1, -2
3
+3,+2,+1,0,-1,-2,-3
z0
28
y
X
x0
y0
z|
Rys. 3.8. Współrzędne sferyczne
układu współrzędnych funkcję Ψ(n, l, m) daje się wyrazić jako iloczyn dwóchod
siebie niezależnych funkcji zmiennych sferycznych r, 9 i φ, a mianowicie funkcji
R(r) i Y(9, φ)
Ψ (n, l, m) = R (r) Y (9, φ)
Przebiegfunkcji R(r), czylitzw. części radialnejorbitalu, zależy od liczb kwanto-
wych n i l,przebieg funkcji Y(9,φ), części kątowej orbitalu, od liczb kwanto-
wych l i m. Funkcja R(r)przyjmuje wartości rzeczywiste, funkcja Y(9, φ) zależnie
od wartości m jest funkcją rzeczywistąlub zespoloną. Funkcje zespolone dogodniej
jest jednak zastąpić funkcjami rzeczywistymi, które uzyskuje się tworząc kombina-
cje liniowe funkcjiY(9, φ), którym odpowiadają wartości magnetycznej liczby

--- STRONA 69 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru 71
kwantowej m i −m (np. m = 1 i m = −1). Funkcje R(r) obliczone dla różnych
wartościliczb kwantowych n i l są zestawione w tabl. 3.2, funkcje Y(9, φ) w
postloi    osan z zsl anni
odpowiednich funkcji R(r) z tabl. 3.2 przez funkcjeY(9,φ) z tabl. 3.3 otrzymujemy
Tablica3.2
FunkcjeR(r)dla atomuwodoru
Symbol
n
1
Funkcja R(r)
orbitalu
1
-r1a0
1
0
1s
2e
√a
1
r
-r12a0
2
0
2s
2
e
2√2a
a0
2
1
2p
1
r
-e−r2a0
2√6a{
a0
3
0
3s
1
6-4
r
十
4 r²
e
-r/300
3a0
a0
9
3
1
3p
1
2
r
2
r
-r/3a0
e
9√6a
3
a0
3
a0
1
4
r²
-r13a0
3
2
3d
9√30a3
9
e
ε0h²
a0=
πme e{2
orbitale atomowe wodoru zestawione dlan = 1, 2i3 w tabl. 3.4. W tablicy .tej
podano·również symbole orbitali stanowiących funkcje rzeczywiste, symbole, któ-
rymi będziemy się posługiwać w dalszym ciągu rozważań.
Prawdopodobieństwo napotkania elektronu w różnych miejscach wokółjądra,
umieszczonego wpoczątku układuwspółrzędnych, najdogodniej jest określić roz-
patrując dla poszczególnych orbitaliosobno tzw. częśćradialnąorbitalu R(r), a
osobnoczęść kątowąY(9, φ).
Wyrażenie |R(r)|² drpodaje prawdopodobieństwoznalezienia elektronu w od-
ległości od jądra zawartej pomiędzy r a r+ dr. Częściej jednak posługujemy się
wyrażeniem 4πr²|R (r)|² dr, które podaje prawdopodobieństwonapotkania elektro-
nu wobjętości zawartej pomiędzy powierzchnią kuli o promieniu r a powierzchnią
kuli o promieniu r+ dr. Wykresy funkcji 4πr² |R(r)|², stanowiącejgęstość prawdo-
podobieństwa napotkania elektronu w tym wycinku przestrzeni, są podane na rys.
3.9. Przedstawiają one tę funkcję jako funkcję promienia r.

--- STRONA 70 ---
723. Elektronowa struktura atomu
Tablica3.3
FunkcjeY(9, φ) dla atomuwodoru
1
m
FunkcjaY(9, φ)
1
0
0
2√π
√3
1
0
cos 9
2√π
√3
1
1
sin 9 cos φ
2√π
√3
1
-1
sin 9 sin φ
2√π
√5
2
0
(3 cos² 9-1)
4√π
√15
2
1
sin 9 cos 9 cos φ
2√π
√15
2
2
sin² 9 cos 2φ
2√π
√15
2
1-
sin 3 cos 9 sin φ
2√π
√15
2
-2
sin² 9 sin 2φ
2√π
Z rysunku 3.9a wynika, że wprzypadku orbitalu, któremu odpowiada główna
liczba kwantowan = 1 i poboczna l = 0, czyli orbitalu 1s, prawdopodobieństwo
napotkania elektronu pomiędzy powierzchnią kulistą o promieniu r a powierzch-
nią o promieniu r + dr wzrasta od zera (dla wartości r = 0) aż do pewnejwartości
maksymalnej [dla wartości r = a0 = ε0 h²/(πme e²) = 5,292· 10−1im], po czym
zmniejsza się do wartości bliskich zera.Z rysunku 3.9b wynika natomiast, że w
przypadku orbitalu 2s w miarę oddalania się od jądra prawdopodobieństwo
napotkania elektronu przechodzi przez dwa maksima. Pierwsze z nich, słabsze,
pojawia się bliżej jądra, drugie, wyraźnie mocniejsze - dalej od jądra. W
przypadku orbitalu 3s (rys. 3.9d) krzywa wykazuje trzy maksima, z których
ostatnie, najdalsze od jądra jest najsilniejsze. Na rysunku 3.9c podano analogiczny
wykres dla orbitalu 2p, a na rys. 3.9e dla orbitalu 3p. Pierwszy z nich wykazuje
pojedyncze maksimum, drugi - dwa maksima. Jak łatwo sprawdzić, liczba
maksimów, przez które przechodzi prawdopodobieństwonapotkania elektronu w
miarę oddalania się od jądra, wyraża się różnicą pomiędzy liczbami kwantowymi
odpowiadającymi danemu orbitalowi:główną, n, i orbitalną, l.

--- STRONA 71 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru
173
Tablica 3.4
Orbitale atomowe wodoru
Symbol
n
1
m
orbitalu
Funkcja
1
-ria0
1
0
0
1s
πa
e
1
r
2
0
0
2s
2
e−r{2a0
4√2πa3
a0
2
1
0
2p=
1
r
e
-r/2a0
cos 9
4、2πu
a0
2py
1
r
-ri2a0
 sin 9 sin φ
e
4、2πa
a0
2
1
±1
1
r
-r/2a0
2px
sin 9 cos φ
e
4√2πa
a0
3
0
0
3s
18、3πa
1
6-4
r
+
4
9
r²
e
-ri3a0
3
1
0
3p=
1
4
2
r
r
-e−r/3ao cos9
21
3
a0
a0
3py
1
4
2
r
r
e
e−r/3ae sin 9 sin φ
21
3
a0
ao
3
1
±1
3px
1
2
r
r
-e −r¿3ao sin 9 cos φ
21
3
a0
a0
1
r²
3
2
0
3d
81√6πa3
20
e
−r3a0(3cos29- 1)
2
r²
3dx=
−r/3ao sin 9 cos 9 cosφ
81√2πa3
a2
e
3
2
±1
2
r²
3dyz
e
−r/3a0 sin 9 cos9 sin φ
81√2πa}
n
1
r2
3dxy
sin² 9 sin 2φ
81√6πa3
a{2
3
2
±2
1
r²
3d
dx2-y²
sin2 9 cos 2φ
816πa
ε0 h²
a₀=
πme e{2

--- STRONA 72 ---
743. Elektronowa struktura atomu
a)
Rys. 3.9. Radialna gestość prawdopodobieństwa napotkania
n=11=0
élektronu 4πr2|R(r)|²
1s
b)
n=21=0
2s
c)
n=21=1
2p
n=3 l=0
3s
e)
n=3 l=1
3p
f)
n=3 l=2
3d
Liczba i odległość maksimów od jądra pozostają takie same bez względuna
kierunek, wjakim się posuwamy wychodząc ze środka atomu. Przy rozpatrywaniu
wysokości maksimów musimy jednak uwzględnić część kątową orbitalu, a
w wyobraźni kreślić we wszystkich kierunkach promienie wodzące wychodzące z
początku układu współrzędnych. Jeden z takich promieni przedstawiono na rys.
3.8. O jego położeniu decydująkątyφ i9. Na każdym z tych promieni odkładamy
następnie odcinek o długości równej |Y(9, φ)|². Końce tych odcinków utworzą
jedną lub więcej powierzchni zamkniętych, które można łatwo narysować. Po-
wierzchnie takiebędziemy nazywać konturami orbitalu.
Weźmy pod uwagę najpierw orbital s (l = 0, m = 0). Jak wynika z danych
zawartych w tabl. 3.3, wartość |Y(9, φ)|² jest niezależna od kierunku i
wszystkie promienie, jakie można poprowadzić z początku układu, mają jednako-

--- STRONA 73 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru75
z↑
z↑
A1
59
0
x
A3
x
A2
Rys. 3.10. Wykres funkcji |Y(9, φ)|² dla orbitalu s.
Rys. 3.11. Wykres funkcji |Y(9, φ)|² dla orbitalu s.
Przekrójwzdłużpłaszczyznyxz
Rysunek perspektywiczny
wą długość. Przedstawia to rys. 3.10, na którym podano przekrój diagramu
przestrzennego płaszczyzną xz. Końceodcinków OA nakreślonych we wszystkich
możliwych kierunkach tworzą powierzchniękulistą(rys. 3.11).
Posługując się tablicą 3.3, znajdujemy następnie wartości |Y(9, φ)|² dla
trzech orbitalip. Wynosząone kolejno:
3
cos² 9
orbital pz
4π
3
sin²9 sin²φ
orbitalPy
4π
3
sin² 9 cos²φ orbitalPx
4π
Pierwsza z tych funkcji przyjmuje wartość zero dla kąta 9 = π/2. Zeruje się
zatzz zzzznh kn zk nz
węzłowa).Największą wartość równą3/4π osiąga ona dla9 = 0lub π, tzn. wzdłuż
dodatniej i wzdłuż ujemnej części osi z. Z tego względu orbital ten nazywamy
orbitalem pz. Narysunku3.12przedstawionoprzekrój diagramu przestrzennego
funkcji |Y(, φ)|² płaszczyzną xz. Zaznaczono na nim kilka promieni wodzących
OA1, OA₂, OA₃, przedstawiających wartość funkcji dla różnych kątów9
(91, 92 = 0, 93).
Diagramy trójwymiarowe przedstawionona rys.3.13. Pierwszyz nich można
otrzymać przez obrót krzywej widocznej na rys. 3.12 wokół osi z. Jak widzimy,
składa się on ze stykających się w początku układu dwu wydłużonych brył,
których osią jest oś z układu współrzędnych. W podobny sposób można przedsta-
wić kształt pozostałych dwóch orbitali p, które różnią się od orbitalu pz tylko
orientacjąw przestrzeni. Jeden z nich wykazuje maksymalne wartości kwadratu

--- STRONA 74 ---
76 3. Elektronowa struktura atomu
z↑
Rys. 3.12. Wykres funkcji |Y(9, φ)|²dla orbitalu P2. Przekrój wzdłuż
A2
płaszczyznyxz
x
A3
z4
ZA
X
x
x
by
by
Px
P2
Rys. 3.13.Wykres funkcji |Y(9, φ|² dla orbitali p. Rysunek perspektywiczny
części kątowej w kierunku osi y, a drugi - w kierunku osi x. Odpowiednio
nazywamy je orbitalami py i px. Ich płaszczyznami węzłowymi (płaszczyznami, w
których funkcje się zeruja) są płaszczyzny xz oraz yz. Na rysunku 3.13 przy
poszczególnych częściach bryłwyrażających kontur orbitalu podano znak + lub
znak -. Określają one znak funkcjiY(9, φ).Wykresy wyobrażające kształt funkcji
|Y(9, φ)|²dla pięciu orbitali dpodano na rys. 3.14. Jak z niego wynika, cztery
maksima, jakie wykazuje część kątowa orbitalu dxy, leżą w płaszczyźnie xy i są
skierowane wzdłużdwusiecznych kątów między osiami współrzędnych. Maksima
orbitalu dxz leżące w płaszczyźnie xz oraz maksima orbitalu dyz- w płaszczyźnie
yz - są skierowane również wzdłuż dwusiecznych kątów. Orbital d_2 ma tylko
dwa maksima. Są one skierowane wzdłuż osi z. Orbital d x2_2 wykazuje cztery
maksima skierowane wzdłuż osi x i osi y.
Rozpatrując niezależnieod siebie wykresy części radialnych i części kątowych
funkcji |Ψ|²należy pamiętać,że ani jedne, ani drugie nie podają pełnego rozkładu

--- STRONA 75 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru 77
Z↑
z↑
ZA
+
x
X
dxy
dx
ZA
z↑
<y
dx²-y2
d22
Rys. 3.14. Wykresyfunkcji |Y(9. φ)|² dla orbitali d. Rysunek perspektywiczny
gęstości prawdopodobieństwa napotkania elektronu. Obraz rozkładu gestości
resów. Z wykresów części radialnych dowiadujemy się, że w miarę oddalania się
odjądra prawdopodobieństwo przechodzi przez jedno lub więcejmaksimów, a
następnie maleje do wartości bliskich zera. Wykresyfunkcji kątowych podają nam
wysokośćtych maksimów w różnych kierunkach. Cieniując silnie miejsca o dużej
gęstości prawdopodobieństwa napotkania elektronu, ρ, a słabo miejsca o małym ρ,
otrzymujemy schematyczne diagramy, takie jak na rys. 3.15. Sporządza się je
uwzględniając rys. 3.9a, b, d oraz rys. 3.11.Zrysunku 3.9a wynika mianowicie, że
w przypadku orbitalu 1s w miarę oddalania sięod jądra gęstość prawdopodobień-
stwa przechodzi przez jedno maksimum i następnie opada do wartości bliskich
zera. Z rysunku 3.11 czerpiemy natomiast informację, że maksimum to jest
jednakowe we wszystkich kierunkach w przestrzeni. Rysunek 3.9bwskazuje, że w
przypadku orbitalu 2s mamy do czynienia z dwoma maksimami, a rys. 3.9d, że
orbital 3s ma ich trzy.
W podobny sposóbz rysunków 3.9c i 3.9e wynika, że w przypadku którego-
kollyceo   l yck
się w miarę oddalania od środka atomu, wynosi.jeden, a w przypadku orbitali 3p
-dwa. Rysunek 3.13 świadczy jednak o tym, że maksima te zależą od kierunku w
przestrzeni. Wpewnych kierunkach są wysokie, w innych opadają do zera, jak to
przedstawiono na rys.3.16.
Obok opisanych tutajsposobów przedstawiania przestrzennego rozmieszczenia
en  o oos    o onposn
wykreśleniu dla danego orbitalu bryły o tak dobranym kształcie i objętości, by

--- STRONA 76 ---
783. Elektronowa struktura atomu
Rys. 3.15. Rozkładgestości prawdopodobieństwa
napotkania elektronu dla orbitali 1s, 2s i 3s. Przekrój
wzdłuż płaszczyzny xz
3s
2s
1s
3pz
2pz
Rys. 3.16. Rozkład gestości prawdopodobieństwa
napotkania elektronu dla orbitali 2pz i 3pz.
Przekrójwzdłuż płaszczyznyxz
prawdopodobieństwo napotkania elektronu w jej wnętrzu wynosiło np. 0,9, a więc
ye  iyy yez   d id iy
takich konturówgęstości prawdopodobieństwa podano na rys. 3.17.

--- STRONA 77 ---
3.5. Orbitale atomowe wodoru79
3dxz
3d²-y2
3Px
0000
3Pz
2Px
2Pz
1s
Rys. 3.17.Kontury orbitali atomowych wodoru. Kształt brył ograniczających przestrzeń, wewnątrz
której można napotkaćelektronz prawdopodobieństwem równym0,9

--- STRONA 78 ---
80
3. Elektronowa struktura atomu
3.6. Widmo emisyjne i absorpcyjnewodoru
Promieniowanie emitowane przez ogrzane do wysokiejtemperaturyciałastałe,
podobnie jakpromieniowanie ciała doskonale czarnego, zawiera(przynajmniejw
pewnym przedziale częstości drgań) promieniowanie o wszystkich możliwych dłu-
gościach fal. Odmiennie natomiast rzecz się przedstawia w przypadku promienio-
wania emitowanego przez gazy pobudzone do świecenia wskutek ogrzania do
wysokiej temperatury lub wskutek wyładowań elektrycznych (luk elektryczny,
wyładowania w rozrzedzonychgazach).Zawierająone tylkoniektóre długościfal.
Światło takie obserwowane w spektrometrze lub spektrografie (rys. 3.18) daje
47
K
L2
A
s
L3
Rys. 3.18. Schemat spektrografu. Światło wychodzące ze żródła Z po przejściu przez soczewkę L1 pada
na szczelinę S kolimatora K, a następnie na soczewkę L2, z której wychodzi w postaci wiązki
ri ze r  ee  e   e e
wiązki, które po przejściu przez soczewkę L3 zmieniają się w zbieżne wiązki promieni wytwarzające na
kliszy fotograficznej R obrazy szczeliny kolimatora, np. 1, 2 i 3, w postaci linii równoległych do siebie.
Każda z linii odpowiada innej długościfali promieniowania monochromatycznego. Najmniejsza
długość fali odpowiada na rysunku linii 1, największa linii 3. Zasada działania spektrometru jest taka
sama,jak spektrografu. Rejestracja linii widmowych dokonywana jest jednak nie za pomocą kliszy
fotograficznej, leczza pomocą różnego rodzaju detektorów światła połączonych z rejestrującym
układem elektronicznym
wiz a ons a  d   oz odze
załamaniu podinnym kątem i daje osobny obraz szczeliny.
Widma gazów obejmują nie tylko zakres światła widzialnego, lecz również
zakres światła nadfioletowego i podczerwonego. Prążki (linie) widmowe układają
ses    ik   k      ik
przesuwamy się w kierunku fal krótkich..Dla wodoru na przykład wyróżniono
jedną serię wnadfiolecie (seria Lymana), jedną serię w zakresie światła widzialnego
(seria Balmera) oraz cztery serie w podczerwieni (serie: Paschena, Bracketta,
Pfunda i Humphreysa). Prążki odpowiadające serii Balmera przedstawiono na rys.
3.19. Rozróżnienie poszczególnych serii w widmie wodoru jest łatwe i nie budzi
wątpliwości. Wprzypadku innych pierwiastków serie najczęściejnakładają sięna
siebie, co znacznie utrudnia ustalenie, do której z nich należy dana linia widmowa.
W roku 1885 Balmer podał wzór empiryczny wyrażający długości fali odpowia-

--- STRONA 79 ---
3.6. Widmo emisyjne i absorpcyjne wodoru 81
zielononiebieska
434,1 nm niebieska
410,2 nm fioletowa
czerwona
6 nm
486,1 nm
397,0 nm
364,6 nm
Hα
Hβ
H H_s HE
Ho
Rys. 3.19. Linie widmowe wodoru. Seria Balmera. Liczby umieszczone nad rysunkiem podają długości
fali świetlnejodpowiadające poszczególnymliniomwidmowym. Przyliniach położonychwzakresie
światławidzialnegopodano również ichbarwę
dające poszczególnym liniom widzialnej serii w widmie wodoru. Wzór ten został
później uogólniony, tak że można go stosować również do innych serii widma
o      oi    te ti
zwaną liczbą falową. WzórBalmera przyjmujewówczas postać:
v = R0
1
(3.25)
i2
j2
R0oznacza tzw. stałą Rydberga równą1,097373177·107m⁻¹, j oraz i sąliczbami
naturalnymi, przy czym j > i.
Liczby falowe odpowiadające liniom należącym do tej samej serii znajduje się
podstawiając tę samą wartość za i oraz różne wartości za j. Na przykład w celu
o  n n  n  nana
oraz j = 2, 3, 4, ..., serię Balmera i = 2 oraz j = 3, 4, 5, ..., serię Paschena i = 3
orazj = 4, 5,6...
Układ prążków widmowych w widmach emisyjnych, otrzymanych przez wzbù-
dzenie gazów lub par w łuku elektrycznym lub w płomieniu gazowym, jest
charakterystycznydla pierwiastków zawartych w badanych substancjach, a nie
zależy od rodzaju użytegozwiązku. Jest on charakterystyczny dla wolnych ato-
mów, które powstały przez rozpadcząsteczek wprowadzonych do łuku elektry-
cznego lub dopłomienia. Dzięki temu widma zarejestrowane na kliszy fotografi-
cznej mogą służyć do identyfikowania pierwiastków (analiza widmowa, czyli
spektralna).
Powstawanie widm liniowych nie zostało wyjaśnione na gruncie fizyki klasy-
cznej, podobnie jak nie udało się zajej pomocą wyjaśnić widma ciała doskonale
czarnego.
Emitowanie światła zawierającego tylkoniektóre długości fal oznacza, że
6 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 80 ---
82 3. Elektronowa struktura atomu
atomy danegopierwiastka wysyłają kwanty energii promienistejo niektórych tylko
wielkościach.Oznacza to,że energia atomu w czasie promieniowania nie zmienia
sięw sposób ciagły, lecz skokami, którym odpowiadają określone kwanty energii.
Wynik, dojakiego dochodzi mechanika kwantowa rozpatrując atom wodoru,
stwierdzający, że energia elektronu może przyjmować tylko niektóre wartości, a
mianowicie te,które danesąwzorem(3.21):
me e⁴
En =
8εh²n²
daje zatem obraz zgodny z doświadczeniem. Wykażemy teraz,że zgodność ta jest
nietylkojakościowa, ale takżeiilościowa.
Przyjmijmy, że wczasie na przykład wyładowań elektrycznych atomy wodoru
ob   no gonogoggooh gid
przechodząna poziomy wyższe (n >1). Samorzutne przejścia ze stanu o wyższej
energii (n = j) do stanu o niższej energii (n = i < j) jest związane z emisją kwantu
energii, równego różnicy pomiędzy energiąEj stanu wyższegoa energią E stanu
niższego:
me e4
me e⁴
me e⁴
1
ε = Ej−Ei =
+
(3.26)
8ε2h2j2
8ε2h2i2
8ε2h2
(j
Na podstawie relacji ε = hv możemy obliczyć częstość drgań odpowiadającą
emitowanemukwantowi:
me e⁴
ν
(3.27)
8ε2h³
i2
j2
a następnie liczbęfalową v (v = 1/λ = v/c, gdzie c jest prędkością światła):
me e⁴
1
(3.28)
8ε2h³c
(i2−
j²
Po podstawieniu wartości liczbowych:
me = 9,109534·10-31kg
e =1,6021892·10-19C
c =2,99792458·108m·s−1
h=6,626176·10⁻34J·s
uzyskujemy równanie:
v =1,097374·107
1
1
[m⁻¹]
i2
j2
(3.29)
1
1
v=1,097374·105
[cm−¹]
i2
j

--- STRONA 81 ---
3.6. Widmo emisyjne i absorpcyjne wodoru 83
Jego postać jest identyczna z uogólnionym wzorem Balmera (3.25). Wartość
1.097374·107 m⁻¹zgadza się doskonale z uprzednio podaną wartością stałej
Rydberga,znalezionąnadrodzedoświadczalnej.
Jak wiadomo, podstawiając za i wartość 1 oraz za j wartości większe od
jedności uzyskujemyliczby falowe odpowiadające prążkom seriiLymana, położo-
nej w nadfiolecie. Kladąc i = 2 oraz j > 2 znajdujemy liczby falowe liniiserii
Balmera, położonej w zakresie światławidzialnego. Gdy i przyjmuje wartości: 3, 4.
5i 6, otrzymujemy odpowiednio serie Paschena, Bracketta, Pfunda i Humphreysa.
Możemy więc stwierdzić, że seria Lymana powstaje wskutek przejść elektronów z
wyższych poziomów energetycznychna najniższy poziom odpowiadający atomowi
niewzbudzonemu. Linię o najniższej liczbie falowej, a tym samym o najniższej
częstości, odpowiadającą więc najmniejszemu kwantowi w tej serii,otrzymasię
przy przejściu z drugiego poziomu energetycznego (n = 2),linię następna przy
przejściu z trzeciego poziomu energetycznego (n = 3) itd.Kolejne linie odpowiada-
ją coraz większym kwantom i coraz wyższym częstościom. Jak wskazuje diagram
na rys. 3.20 różnice pomiędzy coraz to wyższymi poziomami energetycznymi
maleją wmiarę wzrostu n, co powoduje zagęszczanie się linii serii wkierunku fal
corazkrótszych. Seria Balmera daje się zinterpretować w podobny sposób:jako
przejście elektronów z wyższych stanów energetycznych do pierwszego stanu
dzony(n = 3) itd.
Opierając się na tym samym diagramie możemy również przedyskutować
powstawanie widma absorpcyjnego. Widmo takie uzyskuje się po przepuszczeniu
światła białego (o wszystkich długościach fal)przez warstwę substancjizdolnej do
częściowego pochłanianiaświatła, np.przezwarstwę wodoru.
ev
n
1cm-1}
13,53
8
765
Pfunda
12,68
4
seria Bracketta
10000
12,03
3
seria 
seria Paschena
seria Lymana
2000
10,15
2
seria Balmera
30000
Rys.3.20
011-
110000

--- STRONA 82 ---
843. Elektronowastrukturaatomu
Atomy wodoru mogąpochłaniać spośród padających na nie kwantów promie-
niowania polichromatycznego tylko te, które odpowiadają dozwolonym przejściom
energetycznym. Atomy znajdujące sięw stanie normalnym mogą pochłonąćkwan-
ty energiiodpowiadające przejściom na pierwszy, drugi,trzeci itd. poziom wzbu-
dzony. Są to te same kwanty energii, które w czasie emisji dają serię Lymana. W
rezultacie w widmie obserwowanym w spektroskopie czy spektrografie na tle
as  a as isdii
ciemne linie odpowiadające częstościom promieniowaniapochłoniętego.Ułożone
są tak samo jaklinie widmowe serii Lymana w widmie emisyjnym. Widmo
uzyskane w tensposób nazywamy widmem absorpcyjnym.
Im większy jest kwant energii pochłaniany przez atom wodoru, tym dalej od
jądra zostaje przeniesiony elektron i tym słabiej jądro na niego oddziałuje. W
przypadku pochłonięcia kwantów energii powodujących przejście elektronu na
poziomy energetyczne o nieskończenie dużych wartościach liczby n, odległość
między protonem i elektronem jest tak duża, że praktycznie ustają wszelkie
oddziaływania pomiędzy nimi. Stan taki odpowiada oderwaniu elektronu od
atomu, czylijonizacji atomu. Energię kwantu potrzebnego do oderwania elektronu
od atomu wodoru możemy znależć na podstawie wzoru (3.26) jako granicę, do
którejdąży ε, gdy j zmierza do nieskończoności przy stałej wartości i = 1. Wynosi
ona:
me e⁴
= 2,1799·10⁻18J =13,606 eV
8εh2
Kwantowio energii13,606 eV odpowiada liczba falowa wynosząca 109739 cm⁻¹.
Światło zdolne do zjonizowania atomu wodoru jest więc światłem nadfioletowym.
Energię jonizacji określaną także terminem potencjał jonizacji wyrażamy wMJ
lub kJ na 1mol atomów lubw eVna 1 atom. Wprzypadku wodoru wynosi więc
ona 2,1799·10-24MJ·6,0220·1023mol-¹ = 1,313 MJ·mol-1 = 1313kJ·mol-1
lub 13,606eV/atom.
3.7. Spin elektronowy
Wroku 1928 Dirac wswychpracach teoretycznychuwzględniłwnioskiwypły-
wające z teorii względności Einsteina i wykazał, że dla pełnego opisu zachowania
się elektronu w atomie nie wystarcza znajomość jego energii, E, orbitalnego
momentu pędu, M, i jego składowej M_. Należy podać jeszcze jedną wielkość nie
znajdującąodpowiednika w mechanice klasycznej, zwaną spinem, wyrażającąsię w
jednostkach momentu pędu, oraz jej składową równoległą do kierunku wyróżnio-
negowprzestrzeni.
Spinowy moment pędu przyjmuje jednakowąwartość dla wszystkich elektronów

--- STRONA 83 ---
3.7. Spin elektronowy 85
βh
iwynosi σ =
Przez analogię ze wzorem wyrażającym moment pędu
42π
 :nn ni o xnn n ttnziant
h
=√1(1+1)
możemy napisać wzór na spinowy moment pędu w postaci:
2π
h
σ = √s(s+ 1)
(3.30)
2π
We wzorze tym s jest spinową liczbą kwantową, która może przyjmować tylko
jedną wartość, a mianowicie1. Rozszerzając dalej analogię międzymomentem
pędu orbitalnym i spinowym przyjmujemy, iżjegoskładowa zetowa równoległa do
kierunku wyróżnionego w przestrzeni również ulega kwantowaniu i dana jest
wzorem analogicznym do wzoru (3.23)
h
M2 = m
2π
a mianowicie wzorem:
h
(3.31)
σ2 = ms
2π
w którym liczba kwantowa ms może przyjmowaćwartościod -s do +s różniące
się o 1:
(3.32)
−s≤ms≤s
tzn. wartości: -i +.
 dcn  h  cun nz nny y
skrócie mówić, że wykazują spin dodatni, natomiast o elektronach, których
achn usau  aahnanyauanz
Funkcje Ψ(n, l, m) wyznaczone przez liczby kwantowe główną n, poboczną l i
na mna d i  ds gynnam dmsn
zachowania się elektronu. Pełny opis wymaga uwzględnienia jeszcze dodatkówo
spinu elektronu. Wtym celu wprowadza się funkcję spinową, którą dla elektronu
o spinie dodatnim oznacza się symbolem α, zaś dla elektronu o spinie ujemnym
symbolem β.Pełnafunkcja falowa jest wówczas dana wyrażeniem
φ(n, l, m, m) = Ψ (n, l, m) α
lub
φ(n, 1, m, ms) = Ψ (n, 1, m) β
Funkcję takąnazywamyspinorbitalem.

--- STRONA 84 ---
863. Elektronowa struktura atomu
3.8. Orbitale w atomach wieloelektronowych
Wprzypadku atomów wieloelektronowychukład, dla któregoma być rozwią-
zane równanie falowe, jest znacznie bardziej skomplikowany niż w przypadku
elektrony i decydujące o ich ruchu są różnorakie. Najważniejsząrolę odgrywają
oddziaływania elektrostatyczne:elektrostatyczne przyciąganie elektronówprzez
jądro oraz elęktrostatyczne odpychanie elektronów pomiędzy sobą. Słabsze są
natomiastoddziaływania magnetyczne wynikające z faktu, że zarówno elektrony,
jak iczęstokroć (lecz nie zawsze)jądra wykazują trwałe momenty magnetyczne.
Dodatkową komplikację stanowifakt, że jądra atomowe tylko w .pierwszym
przybliżeniu mogą być traktowane jako cząstki punktowe. W rzeczywistości
wykazują one pewną złożoną strukturę, a pole elektryczne przez nie wytwarzane
nie maidealnej symetriikulistej.
Oddziaływania elektrostatyczne dominują nad innymi oddziaływaniami na tyle,
że w większości przypadków wystarcza uwzględnić je jako jedyne.Niemniej jednak
nawet i w tym przypadku mamy do czynienia z układem bardzo skomplikowa-
nym. Ścisłym rozwiązaniem równaniaSchrödingeramusiałaby być funkcja falowa
uwzględniająca współrzędne wszystkich n elektronów w atomie:
Ψ(x1、y1,21,x2,y₂,z2, ...,xm,ym,zn)
Uwzględnienie oddziaływań pomiędzy wszystkimi elektronami prowadzi do rów-
sposóbścisły. Możliwe jest tylko uzyskanie rozwiązań przybliżonych. Rozwiązania
przybliżone o dużej dokładnościuzyskuje się, stosując tzw. metodę samouzgodnio-
nego pola (metoda Hartree-Focka).W metodzie tej rozpatruje-się ruch poszczegól-
nych elektronów w uśrednionym polu elektrycznym wszystkich-innych elektronów.
Pozwala to na opisanie ruchu każdego z elektronów oddzielną funkcją falową
uwzględniającą tylko współrzędne tegowlaśnie elektronu. Mówimy wówczas o
przybliżeniu jednoelektronowym. Funkcję falową opisującą zachowanie się wszyst-
kich elektronówtworzy się wówczas jako iloczyn orbitali jednoelektronowych.
Obliczenia takie wskazują, że zachowanie się elektronów watomach wieloelek-
tronowych. opisują orbitale atomowe analogiczne w swej postaci do orbitali
obliczonychdla atomu wodoru i również odpowiadające określonym zespołom
liczbkwantowychn, 1orazm.
Istotna różnica pomiędzy atomem wodoru a atomami wieloelektronowymi
polega na tym, że wpierwszym przypadku o energii elektronu decyduje wyłącznie
główna liczba kwantowa n, podczas gdy w drugim wpływ na energię ma również
liczba kwantowa l. Poziom elektronowy odpowiadający w atomie wodoru liczbie
kwantowej n rozszczepia się zatem w atomie wieloelektronowym na tyle nowych
bliskosiebie położonych poziomów, ile różnych wartości może przyjąć(przy tej
samej liczbie kwantowej n) liczba kwantowa l. Atomy wieloelektronowe są w

--- STRONA 85 ---
3.8. Orbitale w atomach wieloelektronowych87
związku z tym bogatsze w dozwolone poziomy energetyczne niż atom wodoru.
Poszczególnympoziomom odpowiada natomiast mniejsza liczba orbitali, czyli-
3.21 podano schematpoziomów energetycznych w atomach wieloelektronowych.
Poszczególnekwadratysymbolizująna diagramie pojedyncze orbitale.
6p
5d
4f
6s
5p
4d
5s
4p
3d
4s
3p
3s
energia
2p
2s
1s
Rys. 3.21
Jedynym poziomem energetycznym, który nie ulegarozszczepieniu przy przejś-
ciu od atomu wodoru do atomów wieloelektronowych, jest poziom 1s, niezdegene-
rowany równieżwatomie wodoru. Jak wskazuje diagram, poziom energetyczny
wodoru odpowiadający liczbie kwantowejn = 2 ulega rozszczepieniu na niezdege-
o oroon o oon monm2mnoroon(oom oonm
orbitale). Głównej liczbie kwantowej n = 3, zamiastjednego dziewięciokrotnie
-oe eo erono noo oeoo
waeo poi e oeo o owpny oo po
ny poziom3d.Szesnastokrotnie zdegenerowany poziom atomu wodoru, odpowia-
nie zdegenerowany), 4d(pięciokrotnie zdegenerowany)oraz 4f (siedmiokrotnie
zdegenerowany) itd. Zwraca przy tym uwagę fakt, że w miarę wzrostu liczby
kwantowejn poziomy energetyczne odpowiadające różnym wartościomliczby
kwantowejn zachodzą na siebie. Na przykładpoziom 4s leży nieco niżej niż
poziom 3d, podobnie poziom 4d wciska się pomiędzy poziom 5s i 5p itd.

--- STRONA 86 ---
88 3. Elektronowa struktura atomu
wzrastającejenergii, najlepiejzapamiętać posługującsięschematem przedstawio-
nym na rys.3.22. Nadmienić zresztą należy,że kolejność przedstawionana obu
rysunkach ulega niekiedypewnym zaburzeniom, o czym będzie później mowa.
Powróćmy teraz do rys.3.9, przedstawiającego radialną gęstość prawdopodo-
bieństwa napotkania elektronu w atomie wodoru. Przebieg analogicznych krzy-
wyc szoy   yw
n = 1
2
3
4
5
6
7
s
S
p
p
d
d
f
Rys. 3.22
rysunkiem. Wskazuje on,że o położeniu maksimum gęstości prawdopodobieństwa
decyduje'główna liczba kwantowa n. Leży ono tym dalej odjądra, im większa jest
wartość n. Pewien wpływ na położenie maksimum ma także wartość pobocznej
liczby kwantowej l. Niemniejjednak w danym atomie główne maksima wszystkich
orbitali o tej samejliczbie kwantowej n leżą w podobnej odległości.Istnieje więc
duże prawdopodobieństwo,że elektrony o tej samej liczbie kwantowejn znajdują
się w podobnych odległościach odjądra. Można by to wyrazić także w ten sposób,
ol  nc ce cp z cc 
jądra. Mówimy też,że tworząone powłokę elektronową. Powłoki elektronowe
oznaczamy podając wartość liczby kwantowej n lub też posługując sięsymbolami
Kk a  e   = a ( =  e =  ze
elektronyznajdujące się najbliżej jądra, następną powłokę L - elektrony, które
przeciętnie przebywają nieco dalejitd.
2p)w różnych atomach stwierdza się, że są one położone tym bliżej jądra, im
większa jest liczba atomowa Z. Jest to w pełni zrozumiałe, gdyż wzfastający z
liczbą Z ładunek jądra przyciąga coraz silniejotaczające je elektrony.
Zpunktu widzenia własności chemicznych największe znaczenie mają elektrony
tworzące najbardziej zewnętrzną powłokę elektronową, czyli tzw. elektrony walen-
cyjne. W przypadku jednak metali należących do grup przejściowych układu
również elektrony znajdującesię w drugiej, a nawet trzeciej powłoce odzewnątrz.
W obrębie powłoki rozróżniamy podpowloki określone przez poboczną liczbę
kwantową, jak podpowłokas, podpowłokapitd.

--- STRONA 87 ---
3.9.Rozbudowapowlok elektronowych 89
3.9.Rozbudowapowłokelektronowych
Rozpatrzmy teraz strukturę elektronową atomów różnych pierwiastków, w
miaręjak wzrastaliczba ich elektronów od jednego w przypadku wodoru do103
w przypadku lorensu.Wjakiej kolejności, według jakich zasad będziemy przypisy-
wać elektronom orbitale - funkcje opisujące ichzachowanie?Odpowiedźna to
pytaniedajątrzynastępującereguły.
1. W danym atomie nie moga występować elektrony, które nie różnią się
przynajmniejjednąliczbą kwantową. Z tej reguły zwanej zakazem Pauliego
wynika, że jeden orbital o liczbach kwantowych n, / oraz m może opisywać
zachowanie się co najwyżej dwóchelektronów, a mianowicie dwóch elektronów
różniących się spinowąliczbą kwantową, m, która przyjmuje tylko dwie wartości:
+2lub -2.
2. W miarę przechodzenia do atomów o coraz większej liczbie atomowej
poziomy energetyczne sązajmowane w tej samej kolejności, wedługktórej wzrasta
ich energia. Schemat przedstawiony na rys. 3.22 podaje nam zatem także kolejność
zajmowania poziomów energetycznych. Wynika z niego,że najpierw zajmowany
jest poziom 1s, mieszczący maksymalnie dwa elektrony, następnie również niezde-
generowany poziom 2s (2 elektrony), potrójnie zdegenerowany poziom 2p (6
elektronów), niezdegenerowany poziom3s (2elektrony), potrójnie zdegenerowany
poziom3p (6 elektronów), niezdegenerowany poziom 4s (2 elektrony), pięciokrot-
niezdegenerowanypoziom3d(10 elektronów)itd.
3. Orbitale zdegenerowane, a więc orbitale o takiej samej energii, przyporząd-
kowywane są kolejno elektronom w taki sposób, by liczba niesparowanych
elektronów była w stanie podstawowym atomu możliwie największa. To stwierdze-
nie, zwane regulą Hunda, umożliwia rozstrzygnięcie, w jaki sposób są przyporząd-
kowane elektronom na przykład orbitale 2p. Poziomenergetyczny 2pjest potrój-
nie zdegenerowany, odpowiadają muorbitale 2px, 2py i 2p_. Przypuśćmy, że na
poziomie tym znajdują się dwa elektrony (atom węgla w stanie podstawowym).
Możemy sobie wówczas wyobrazić dwie możliwości, a mianowicie zachowanie
obydwu elektronów opisuje albojedeni ten sam orbital, np. orbital2px, albo dwa
różne orbitale, np. 2px i 2py. W pierwszym przypadku, któremu odpowiada
schemat:
Px
Py
P2
↑ ↓
atom nie zawiera żadnego elektronu niesparowanego. Wdrugim, któremu odpo-
wiada schemat:
Px
Py
P:
↑
↑
w atomie pojawiają się dwa elektrony niesparowane. Zgodnie z regulą Hunda
stanowipodstawowemu atomu odpowiadata ostatniamożliwość.

--- STRONA 88 ---
90 3. Elektronowa struktura atomu
Wprzypadku trzech elektronówna poziomie 2p (atom azotu) możliwe są dwie
następującekonfiguracje:
Px
P
P2
Px
Py
p₂
↑ ↓
↑
↑
↑
↑
Pierwszej odpowiada obecność jednego niesparowanego elektronu, drugiej
obecność trzech niesparowanych elektronów. Reguła Hunda wskazuje, że wstanie
podstawowym atom azotuprzyjmuje właśnie tę drugąkonfigurację.
Znając wymienřone zasady możemy prześledzić strukturę powłok elektrono-
wych atomów poszczególnychpierwiastkówod wodoru począwszy.Wszystko, co
zostanie teraz powiedziane, będzie się odnosić do swobodnych, pojedynczych
atomów w stanie niewzbudzonym, tj. w najniższym dopuszczalnym stanie energe-
tycznym.
Zachowanie jedynego elektronu w atomie wodoru, jak to wskazują nasze
schematy na rys. 3.21 i3.22, opisuje orbital 1s.Konfigurację elektronową atomu
wodoru wyrażamy symbolem 1s¹. Wskaźnik 1 przy literze soznacza liczbę
elektronów oorbitalu s. Dowyrażenia takiego układu elektronowego używa się
też niekiedyschematu:
1s
H
↑
W atomie helu przybywa jeszcze jeden elektron 1s i uzyskujemy konfigurację 1s²:
1s
He
↓↑
Hel ma więc całkowicie wypełnionąpowłokę K, która może przyjąć maksymalnie
2 elektrony. Budowę następnej powłoki, L, rozpoczyna lit przyjmujący trzeci
elektron do podpowłoki2s, a następnie beryl z dwoma elektronamio orbitalu 2s:
1s
2s
Li
↑↓
↑
1s22s1
1s
2s
Be
↑ ↓
↑ ↓
1s²2s²
W atomach boru, wegla, azotu, tlenu, fluoru i neonu następuje stopniowe obsadza-
nie trójkrotnie zdegenerowanegopoziomu 2p, któremu odpowiada energia nieco
wyższa niż energia orbitalu 2s:
1s
2s
2p
8
↑ ↓
↑↓
↑
1s2s2p1
C
↑ ↓
↑↓
↑
↑
1.522s2p2

--- STRONA 89 ---
3.9. Rozbudowa powiok elektronowych 91
N
↑↓
↑↓
↑
↑
↑
1s22s2p3
0
↑ ↓
↑↓
↑↓
↑
↑
1s22s2p4
F
↑ ↓
↑ ↓
↑ ↓
↑ ↓
↑
1s22s²p⁵
Ne
↑↓
↑ ↓
↑ ↓
↑ ↓
↑ ↓
1s22s2p6
Na neonie kończy się budowa powłoki drugiej (L). Sód rozpoczyna budowę
powłoki trzeciej (M), wktórejkolejno zajmowanesąorbitale podpowłoks i p:
Na
152 2s2 p6 3s1
Mg
1s2 252 p6352
Al
1s2 2s2 p6 3s2 p1
!S
1s2 2s2 po 3s2 p²
P
1s2 2s2 p6 3s2 p³
S
152 2s2 pb 3s2 p4
Cl
1s2 2s2 p6 3s2 p⁵
Ar
1s2 2s2 p6 3s2 p6
Schematy podane na rys. 3.21i 3.22wskazują, że aczkolwiek nie została jeszcze
zakończona budowa trzeciejpowłoki - pozostaje w niej do obsadzeniapodpow-
łoka 3d - tojednaknastępnypierwiastek, potas,rozpocznie obsadzaniepodpow-
łoki 4s, gdyż odpowiada jej niższa energia niż energia podpowłoki 3d:
K1s2 2s2 p6 3s2 p6 4s1
Ca 1s2 2s2 p6 3s2 p6 4s2
Dopiero po obsadzeniu tej podpowłokirozpoczyna się obsadzanie podpowłoki 3d.
Elektronów przybywa w tym przypadku nie do powłoki najbardziejzewnętrznej
(czwartej), którejbudowa jużsię rozpoczęła, lecz dopowłokiprzedostatniej. Szereg
10pierwiastków zapełniających orbitale3drozpoczynaskand:
poktórym następują:
V
152 252 p6 3s2 p6 d3 4s2
Dla chromu należałoby oczekiwać konfiguracji 3d⁴ 4s². W gruncie rzeczyjednak
konfiguracja zpięciu niesparowanymi elektronami o orbitalach 3d okazuje się
energetycznie bardziej dogodna i jeden z elektronów 4s przechodzi do powłoki 3d,
która uzyskuje konfigurację3d⁵

--- STRONA 90 ---
92 3. Elektronowa struktura. atomu
Kolejnym pierwiastkiem jest mangan, a następnie Fe, Co i Ni:
Mn
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d⁵ 4s2
Fe
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d6 4s2
Co
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d7 4s2
IN
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d8 4s²
W przypadku miedzi mamy do czynienia z przejściem jednego elektronu z
d¹⁰wykazującąwzmożonątrwałość:
Ostatnimpierwiastkiem zapełniającym podpowłokę3djest cynk:
2452
Pierwiastek ten ma zatem całkowicie wypelnione powłoki K, Li M. W powłoce
czwartej (N)obsadzona jest tylko podpowłoka 4s. Następny pierwiastek gal
rozpoczyna zapełnianie kolejnej podpowłoki 4p:
Ga 1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p1
Do tej samej podpowłoki przybywa elektronów w germanie, arsenie, selenie,
bromie i kryptonie:
Ge1s2 2s2 p⁶ 3s2 p6 d1o 4s2 p²
As 1s² 2s² p6 3s² p6 d¹0 4s² p³
Se
Ze schematów na rys. 3.21 i 3.22 wynika, że następną podpowłoka, która
zostanie wypełniona, jest podpowłoka 5s, wchodząca w składpowłoki piątej (O).
Odpowiada jej bowiem poziom energetyczny niższy niż poziom podpowłoki 4d.
Następuje więc teraz przerwa w budowaniu powłoki czwartej (N):
Rb1s22s2 p6 3s2 p6 d104s2 p65s1
Po wypełnieniu podpowłoki5s pierwiastki od.itru dokadmu wypełniają podpow-
łokę 4d, a więc kontynuują przerwanąbudowę powłoki N. Podobnie jak to miało
miejsce w przypadku podpowłoki 3d, elektronów przybywa obecnie nie do powło-
ki najbardziej zewnętrznej (powłokaO), lecz do drugiejpowłoki licząc od zewnątrz
atomu:

--- STRONA 91 ---
3.9. Rozbudowa powlok elektronowych 93
Y
Zr
1P9P995
Nb
1s² 2s² p6 3s² p6 d1⁰ 4s2 p6 d⁴ 5s1
Mo
1P9P99S1
Tc
Ru
ISP91P99S5
Rh
12P9d1P9d951
Pd
Ag
PO
Mimoże powłoka czwarta (N) nie jest jeszcze kompletna (nie została obsadzona
podpowłoka 4f) ze względów energetycznych dogodniejsze jest obsadzaniepodpo-
włoki5p (od indu do ksenonu) oraz 6s (cezi bar):
In
Sn
I2199922
Sb
Te
I
Xe
Cs
1s2 2s2 p63s2p6d104s2 p6 d105s2 p⁶ 6s1
Ba
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 5s2 p6 6s2
Na podstawie schematów podanych na rys. 3.21i3.22 należałoby oczekiwać, że
elektron przybywający w atomie następnego pierwiastka, lantanu, zostanie przyjęty
do podpowłoki 4f. Wrzeczywistości zajmuje on miejsce w podpowłoce 5d, lantan
uzyskuje więc konfigurację:
La 1s22s2 p6 3s2 p6 d104s2 p6 d1o 5s2 p6 d1 6s2
Świadczy to, że w lantanie poziom energetyczny orbitali 5d leży poniżej poziomu
energetycznego orbitali 4f. Takie przestawienie" poziomów jest możliwe dzięki
temu,że obydwa poziomy leżą blisko siebie. W następnychpierwiastkach kolej-
ność poziomów energetycznych jest już taka, jak przewidują nasze schematy.
Elektrony sązatem przyjmowane do podpowłoki 4f. Należy tu pokreślić, że wobec
rozpoczęcia budowy powłokipiątej (O)i szóstej (P) powłoka czwarta znalazła się
stosunkowo głęboko. Fakt,że 14 pierwiastków od ceru do lutetu przyjmuje
elektrony do powłoki trzeciej licząc od zewnątrz atomu (czwartej licząc od jądra),
jest przyczyną stosunkowo niewielkich różnic we własnościach chemicznychtych
pierwiastków:

--- STRONA 92 ---
94 3. Elektronowa struktura atomu
Ce
Pr
19 9d εf1p 9d20P 9d29dττs
Nd
Pm
Sm
Eu
199L1P9201P929dτs8
Gd
Tb
1996p9d20199782
Dy
19901P924019752
Ho
1991197401P9297s52
Er
Tm
199119240P97982
Yb
Wprzypadku lutetu zakończona została ostatecznie budowapowłokiN.Następ-
nie pierwiastki od hafnu do rtęci kontynuują zapełnianie podpowłoki 5d, do której
pierwszyelektron zostałprzyjętyjużpoprzednio w lantanie:
Hf1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d2 6s2
Ta1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d³ 6s2
W1s22s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d4 6s2
Re1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d5 6s2
Os 1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d6 6s2
Ir
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f145s2 p6 d7 6s2
Pt1
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d9 6s1
Au 1s22s2 p6 3s2 p6d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d10 6s1
Hg1s2 2s2 p6 3s2 p0 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d106s2
Budowapowłoki piątej (O) nie jest jeszcze zakończona.Niemniej jednak zanim
zostanie zapełniona podpowłoka5f, elektrony obsadzają podpowłoki 6p i 7s,
którym odpowiadają niższe poziomy energetyczne niżpoziom 5f. Podpowłokę 6p
rozbudowują pierwiastki od talu do radonu:
T1 1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d10 6s2 p1
Pb1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d10 6s2 p²
Bi1
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d10 6s2 p³
Po
1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f14 5s2 p6 d10 6s2 p⁴
At1s22s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d10 6s2 p⁵
Rn1s22s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f145s2 p6 d106s2 p6

--- STRONA 93 ---
3.9. Rozbudowa powlok elektronowych
95
Podpowłokę7s rozbudowująfrans i rad:
Fr 1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d10 6s2 p6 7s1
Ra 1s2 2s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 14 5s2 p0 d10 6s2 p6 7s2
Następne pierwiastki aktyn i tor zachowują się podobnie jak lantan i przyj-
mują elektrony nie do podpowłoki5f, jak należałoby oczekiwać na podstawie
schematów podanych na rys. 3.21 i rys.3.22, lecz do podpowłoki 6d:
Ac1s22s2 p6 3s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f 14 5s2 p6 d106s2 p6 d1 7s2
Th1522s2 p63s2 p6 d10 4s2 p6 d10 f145s2 p6 d10 6s2 p6 d2 752
Budowępodpowłoki5frozpoczynają protaktyniuran:
Pa1s2 2s2 p6 3s2 pb d10 4s2 p6 d10 f 145s2 p6 d10 f 2 6s2 p6 d1 7s2
U1s2 2s2 p6 3s2 p6 dl10 4s2 p6 d10 f14552 p6 d10 f3 6s2 p6 d1 7s2
a kontynuują dalsze pierwiastki aż do pierwiastka o liczbie atomowej 103,
noszącego nazwę lorens.
Konfiguracje elektronowe poszczególnych pierwiastków zestawiono w tabl. 3.5.
Tablica3.5
Konfiguracje elektronowepierwiastków
Powłoka
Pierwiastek
1
2
3
4
5
6
7
S
s
p
s
p
d
s p d
f
s P d
s
p
p
s
p
H
1
1
He
2
2
Li
ε
1
Be
4
2
B
5
2 1
C
6
s²
2 2
N
7
2 3
0
8
2 4
F
9
2 5
Ne
10
2 6
11
1
Mg
12
2
Al
13
2
1
Si
14
s²
s²
p⁶
2
2
P
15
2
3
S
16
2
4
Cl
17
2
5
Ar
18
2
6

--- STRONA 94 ---
96
3. Elektronowa struktura atomu
tabl. 3.5c. d.
Powłoka
Pierwiastek
1
2
3
4
5
6
7
s
s
p
S
P
p
S
P
p
f
S
P
p
f
S
p
d
s
P
K
19
2
6
1
Ca
20
2
6
2
Sc
21
2
9
1
2
Ti
22
2
6
2
2
V
23
2
6
3
2
Cr
24
2
6
5
一
Mn
25
2
6
5
2
Fe
26
2
6
6
2
Co
27
s²
s²
2
6
7
2
Ni
28
p6
2
6
8
2
Cu
29
2
6
10
1
Zn
30
2
6
10
2
Ga
31
2
6
10
2
1
Ge
32
2
6
10
2
2
As
33
2
6
10
2
3
Se
34
2
6
10
2
4
Br
35
2
6
10
2
5
Kr
36
2
6
10
2
6
Rb
37
2
6
1
Sr
38
2
6
2
Y
39
2
6
1
2
Zr
40
2
6
2
2
Nb
41
2
6
4
I
Mo
42
2
6
5
1
Tc
43
2
6
6
Ru
44
2
6
7
Rh
45
s²
s²
s²
po
d1o
2
6
8
1
Pd
46
2
6
10
Ag
47
2
6
10
1
Cd
48
2
6
10
2
In
49
2
6
10
2
1
Sn
50
2
6
10
2
2
Sb
51
2
2
10
2
3
Te
52
2
6
10
2
4
I
53
2
6
10
2
5
xe
54
2
6
10
2
6
Cs
55
2
6
10
2
6
1
Ba
56
2
6
10
2
6
2
La
57
s²
s²
p6
s²
p⁶
d¹0
2
6
10
2
6
1
2
Ce
58
2
6
10
1
2
6
1
2
Pr
59
2
6
10
3
2
6
2
PN
60
2
6
10
4
2
6
2

--- STRONA 95 ---
3.9.Rozbudowapowlok elektronowych
97
tabl. 3.5 c. d.
Powłoka
Pierwiastek
1
2
3
4
5
6
7
s
s
p
s
p
d
s
p
p
f
s
p
p
f
S
p
p
s
p
Pm
61
s²
s²
p⁶
s2 p6 d10
2
6
10
5
2
6
2
Sm
62
2
10
6
2
6
2
Eu
63
2 6 10
7
2
6
2
Gd
64
2 6 10
7
2
6
1
2
Tb
65
2 6 10
9
2
6
2
Dy
66
2 6 10
10
2
6
2
Ho
67
2 6 10
11
2
6
2
Er
68
2 6 10
12
2
2
Tm
69
2 6 10
13
2
2
Yb
70
2
10
14
2
2
Lu
71
6
10
14
2
6
1
2
Hf
72
2
2
2
Ta
73
2
3
2
W
74
2
4
2
Re
75
2
5
2
Os
76
2
6
6
2
Ir
77
s²
s²
p⁶
s²
p⁵ d10
s²
2p6 d1o f14
2
6
7
2
Pt
78
2
6
9
1
Au
79
2 6 10
1
Hg
80
2 6 10
2
TI
81
2 6 10
2
1
Pb
82
2 6 10
2
2
Bi
83
2 6 10
2
3
Po
84
2
6 10
2
4
At
85
2
6 10
2
5
Rn
86
2
6
10
2
6
Fr
87
2 6 10
2
6
1
Ra
88
2 6 10
2
6
2
Ac
89
2 6 10
2
6
1
2
Th
90
s²
s²
p⁶
s²
p⁶ d10
s2 p6 d10 f14
2 6 10
2
6 2
2
Pa
91
2 6
10
2
6
1
2
U
92
2 6
10
3
2
2
Opisane tutaj zasady rozbudowy powłok elektronowych prowadzą do wniosku,
że w miarę zwiększania liczby atomowej powtarzają się pewne konfiguracje
elektronowe w najbardziej zewnętrznych powłokach, decydującycho własnościach
chemicznych i o przeważającejczęści własności fizycznych. Na przykład wszystkie
pierwiastki zaliczane do grupy litowców (Li, Na, K, Rb, Cs) wykazują konfigurację
elektronów walencyjnych s1, berylowce (Be, Mg, Ca, Sr, Ba, Ra) – konfigurację s².
borowce (B, Al, Ga, In, Tl) − konfigurację s2 p1, weglowce (C, Si, Ge, Sn, Pb) –
konfigurację s² p² itd. To wskazuje, że okresowość własności chemicznych i
 — Podstawy chemii nieorganicznej t.1

--- STRONA 96 ---
Tablica3.6
Im
5
Y6 70
N
020
Tm
69
E 68
10
wewnętrznoprzejściowe
H7
BE 99
C 98
B97
E 6
95
pierwiastki
P 4
Pm
61
N
Z
U2
P s9
Pa
C 8
T 0
↑
N 30
H80
22
A47
N 28
P 46
P 78
877
RM 45
1 77
4
0 76
Re 5
M
42
W 74
00
2
N
41
LL
0
F 22
02
H72
Y 39
La 57]
A9
z=
↑
F9
177
B 35
153
pierwiastki grup głównych
∞0
s
1
P 84
P
P
15
A 3
S5
B 83
C6
G 2
ss
P 2
Ukladokresowy
B5
31
6川
T81
↑
He
2
Mn
12
00
8 1S
8xa
s
←
H一
u3
Z=
K 19
Rb 37
3 5
F 87
↑

--- STRONA 97 ---
3.10. Orbitalne i spinowe momenty magnetyczne 99
fizycznych pierwiastków, której wyrazemjest układ okresowy Mendelejewa, wyni-
elektronowych watomie.
Zależnośćpołożenia pierwiastka w układzie okresowym od struktury powłok
elektronowych jego atomówzaznacza się szczególnie wyraźnie, jeżeli posłużymy się
postacią układu okresowego podaną w tabl. 3.6. Układ ten składa się z czterech
części. W pierwszej z nich znajdują się pierwiastki zapełniające podpowłokę s, w
drugiej-podpowłokę p, w trzeciej - podpowłokę d i w czwartej -podpowłokę
f. Pierwiastki zapełniające podpowłokę s lub p określa się wspólną nazwą pier-
wiastków grup głównych. Pierwiastki zapełniające natomiast podpowłoki d lub f
będziemynazywaćpierwiastkamigruppobocznych.
3.10. Orbitalne i spinowe momenty magnetyczne
magnetycznym, a więc w polu wykazującym wszędzie jednakową gęstość i kieru-
nek liniipola, działają dwie sily FN i Fs równeco do wielkości, lecz przeciwnie
skierowane (rys. 3.23). Jedna z nich daży do przesunięcia bieguna północnego
zgodnie z kierunkiem linii pola, druga – do przesunięcia bieguna południowego w
N
5
Rys. 3.23
S
kierunku przeciwnym. Wielkość tych siłzależy z jednej strony od indukcji pola
magnetycznego, B, wktórym umieszczono magnes sztabkowy, z drugiej zaś od
wielkości charakteryzującej magnes, zwanej jego momentem magnetycznym, M.
Wielkość ta dana jest wzorem:
Fl
M =
(3.33)
μ₀B
w którym Foznacza siłę działającą na biegun magnesu w polu o indukcji B = 1 T,
4π·10⁻7N·A⁻2.
Takie same siły jak na magnes sztabkowy działająw polu magnetycznym także
na cewkę (solenoid), przez którą płynie prąd elektryczny. Wykazuje ona także
moment magnetyczny. Moment ten możemy obliczyć znając natężenie prądu,
liczbęzwojów orazpowierzchnię obejmowaną przezjeden zwój.
Momentymagnetyczne występująrównieżw świecie atomów i cząstek elemen-

--- STRONA 98 ---
100 3. Elektronowa struktura atomu
tarnych. Przypadkiem, który nas tutaj szczególnie interesuje, są momenty magne-
tyczne związane zmomentem pędu elektronu. Okazało się mianowicie, że moment
magnetyczny pojawia się zawsze, gdy elektron porusza się w ten sposób, że można
mu przypisać określony momentpędu. Wszczególnym przypadku elektron wyka-
h
zujący orbitalny momentpędu:M=1(1+ 1)
, wytwarzaorbitalnymoment
2π
magnetyczny:
he
e
.M1 = M
1(1+1)
(3.34)
2me
4πme
gdzie m, oznacza masę elektronu, e - jego ładunek, h - stałą Plancka, / -
poboczną liczbę kwantową. Stały współczynnik pojawiający się w tym równaniu
nosi nazwęmagnetonu Bohra i jest oznaczany symbolemµB. A więc:
(1+1)1=
(3.35)
Wartość liczbowa magnetonu Bohra wynosi 9,274078·10⁻24A·m². Wpara-
grafie 3.4 stwierdziliśmy, że jeżeli zachowanie się elektronu w atomie wodoru
opisuje orbital s (l = 0), moment pędu elektronu M = 0; w tym stanie atom
wodoru nie wykazuje także i orbitalnego momentu magnetycznego. Orbitalny
moment magnetyczny pojawi się natomiast, gdy zachowanie elektronu opisywać
będzie orbital p, d, fitd. W szczególności możemy napisać:
dla orbitalu s
M = 0
M11 = 0
h
dla orbitalu p
M=√2
M1=√2μB
2π
h
dla orbitalud
M=√6
M1=√6μB
2π
h
dla orbitalu f
M =√12
11=√12μB
2π
Jak już wiadomoz p. 3.7, elektron obok orbitalnego momentu pędu M,
wykazuje także spinowy moment pędu σ. Ze spinowym momentem związany jest
spinowy moment magnetyczny, który oznaczamy symbolem .#s:
e
.∥, = 2σ
=2、s(s+1)µB
(3.36)
2me
Ponieważ liczba s przyjmuje tylko jedną wartość s = 1/2, można napisać:
.Hs =√3μB
(3.37)
Rozważania przytoczone w obecnym paragrafie prowadzą zatem do wniosku.
że każdy elektron w atomie wykazuje spinowy moment magnetyczny oraz -z

--- STRONA 99 ---
3.11. Termy atomowe 101
wyjątkiem elektronów s - orbitalny moment magnetyczny. Momenty magnety-
czne poszczególnych elektronów, zarównoorbitalnejak i spinowe, oddziałują na
siebie w analogiczny sposób, jak momenty magnetyczne magnesów sztabkowych.
Jest to równoznaczne z oddziaływaniem na siebie także i związanych z nimi
momentówpędu. Tegorodzaju oddziaływania, zwanesprzężeniami, prowadządo
suwpw oiw pow wp  piu
wszystkich elektronów w atomie. Zostaną oņe omówione niecoszerzej w następ-
nychparagrafach.
3.11. Termy atomowe
Jak wspomniano w poprzednim paragrafie, momenty pędu elektronów spinowe
i orbitalne sumują się, dając całkowity moment pędu wszystkich elektronów w
atomie. Mówimy wówczas, że pomiędzy sumowanymi momentami pędów zachodzi
sprzężenie. Sprzężenie takie jest wynikiem oddziaływań elektrycznych i magnety-
cznych. Rozpatrując je musimy pamiętać, że zarówno momenty pędu, jak i
momenty magnetyczne są wielkościami wektorowymi, a dodawanie ich podlega
regułom dodawania wektorów. W odróżnieniu jednak od dodawania zwykłych
wektorów, które moga być ustawiane w stosunku do siebie pod dowolnymi
kątami, wprzypadku sumowania kwantowanych wektorów pędu, kąty pomiędzy
nimi muszą być tak dobrane, by wektory wypadkowe mogły przyjmować tylko
niektóre wartości. Oznacza to więc, że wektory całkowitego pędu elektronów,
powstające przez sumowanie wektorów pędu opisujących ruch poszczególnych
elektronów,sątakżekwantowane.
Watomach wieloelektronowych najczęściej mamy do czynienia ze sprzężeniem
LS czyli sprzężeniem Russella-Saundersa. Polega ono na tym, że sumujemy osobno
momentyspinowe uzyskując wypadkowy moment spinowy Mpin•elektronów oraz
osobno momenty orbitalne, uzyskując wypadkowy orbitalny moment pedu elek-
tronów Morb. Momenty Morb i Mspin są następnie sumowane dając całkowity
moment pędu wszystkich elektronów M,. Takie postępowanie można przyjąć,
jeżeli sprzężenia pomiędzy momentamispinowymi, a także sprzężenia pomiędzy
momentami orbitalnymi są silniejsze od sprzężeńpomiędzy momentamiorbitalny-
mi i momentamispinowymi.
h
Sumując wektorymomentów spinowychσ =s(s+ 1)
(s = 1)poszczegól-
2π
nych elektronów uzyskujemy wypadkowy wektorMspin, charakteryzujący się wy-
padkowąspinowąliczbąkwantowąS, przyjmującywartość
h
Mpin = √S(S + 1)
(3.38)
2π
Liczbę kwantową S, która może przyjmować wartości całkowitei połówkowe,

--- STRONA 100 ---
102 3. Elektronowa struktura atomu
otrzymujemy dodając do siebie wektorowo liczby kwantowe s = 1/2 poszczegól-
nych elektronów. Tak więc na przykładw przypadku dwóch elektronów uzyskuje-
my wartość liczbyS = 0,jeżeli wektory si s₂ są skierowane przeciwnie, oraz
wartość S = 1, jeżeli obydwa wektory s1 i s2 mają ten sam kierunek. Jak z tego
wynika, sprzężenie spinowe dwóch elektronów może być zrealizowane na dwa
sposoby. W przypadku trzech elektronów liczba kwantowa S może przyjąć
wartość 3/2 przy równoległym ustawieniu wszystkich trzech spinów lub 1/2, gdy
dwa spiny są równolegle, a trzeci skierowany w stosunku do nich w przeciwną
stronę.
Wektory orbitalnego momentu pędu poszczególnych elektronów sumujemy,
uzyskując wypadkowy orbitalny moment pędu elektronów, charakteryzujący się
wypadkowąorbitalnąliczbąkwantowąLi wynoszący
h
Morb =√L(L+1)
(3.39)
2π
Wypadkowa liczba kwantowa Ljest wektorowąsumą orbitalnych liczb kwanto-
wych l poszczególnych elektronów. Dla dwóch elektronów oliczbach kwantowych
l1il2 może onaprzyjmować wartości całkowite od (l1 + l2)do (l1 − l2), jeśli l1 > l2.
Tak więc na przykład dla elektronup (l2 = 1) i elektronu d (l1 = 2) L może przyjąć
wartości 3, 2 i 1. Wanalogii do oznaczania liczby kwantowej / symbolami
literowymi s, p, d, f... również wartościwypadkowej liczby kwantowej Loznacza-
my literami
S gdy L = 0
P
L=1
D
L= 2
F
L = 3
G
L = 4
H
L=5
itd.
(z pominięciem literyJ).
Sumowanie wypadkowego spinowego momentu pędu elektronów, Mpin,i
wypadkowego orbitalnego momentu, Morb, wszystkich elektronów prowadzi do
uzyskania całkowitego momentu pędu wszystkich elektronów w atomie, charakte-
ryzującego sięliczbąkwantowąJiwynoszącego
h
Mcalk = √J(J + 1)
(3.40)
2π
Sumaryczna liczba kwantowa J jestsumąwektorową liczb kwantowych L iS
i dla L > S możeprzyjąć wszystkie wartości różniące się o 1 od L+S do L-S
(lub teżodS+L doS-L,jeżeliS > L).

--- STRONA 101 ---
3.11. Termy atomowe 103
Jak z przytoczonych tutaj rozważań wynika, momenty pędu spinowego i
orbitalnego moga w danymatomie sumować się na różne sposoby. Różnym
stanom odpowiadają różne wartości energii. Przejście do stanu o wyższej energii
Poszczególne stany energetyczne atomów charakteryzujące się określonymi
wartościami liczb kwantowych Si L nazywamy termami atomowymi. Symbol
termu atomowego podajemy w postaci:
(2S+1)LJ
i zależnie od wartościprzyjmowanej przezliczbę kwantową L mówimy o termach
S. P, D, F itd. Wartość (2S + 1), umieszczoną u góry po lewej stronie symbolu,
nazywamy multipletowością termu. DlaS = 0wynosi ona 1 i mówimy wówczas o
termie singletowym. Termy singletowe odpowiadajątakim stanomatomu, w
których nie występująniesparowane elektrony. DlaS = 1/2(jeden niesparowany
elektron)multipletowość wynosi 2 i termnazywamydubletowym, dla S = 1 (dwa
elektrony niesparowane) multipletowość wynosi 3i term nazywamy trypletowym.
Podobnie dalsze termy w miarę wzrostuS nazywamy kwartetowymi, kwintetowy-
mi, sekstetowymiitd.
Przydanych wartościach Si L - jakjuż powiedziano - liczba kwantowa J
może przyjmować wartości od L +S do L − S. Tak więc dla termu ³D (S = 1,
L = 2) J = 3, 2, 1, co uwzględniamy w jego symbolu pisząc 3D₃, 3D₂, 3D1 lub
czasem w skrócie 3D3,2,1.
Prazoky da y  aod ayroych
przypadków poczynając od helu. W atomach tego pierwiastka o konfiguracji
elektronowej 1s² obecne sądwa elektronyo kwantowej liczbie spinowej s = 1/2.
Wprzypadku spinów skierowanych przeciwnie (wartości liczb kwantowychm
wynoszą wówczas + 1/2 i −1/2) wypadkowa spinowa liczba kwantowaS = 1-1
= 0. Drugi przypadek spinów równoległych S = 1+1 = 1 nie może byćzrealizo-
wany, gdyż wartości liczb kwantowychm musiałyby być jednakowe i wobec
równości liczb kwantwych n oraz 1zostałby naruszony zakaz Pauliego. Term
atomu helujest więc termem singletowym (2S+1 = 1). Zachowanie obu elektro-
nówopisuje orbital 1s, co oznacza, że orbitalne liczby kwantowe I zerują się dla
obu elektronów oraz że wypadkowa kwantowa liczba orbitalna L = 0. Zeruje się
także liczba kwantowa J =L-S. Ostatecznie term atomu helu przedstawiamy
jako termSsingletowy *
1S0
Atom znajdujący się w stanie charakteryzowanym przez taki term mazerowy
tmz e yzdd    ihdn
symbol S zarówno dla wypadkowej spinowej liczby kwantowej, jak i dla oznaczenia wartości L = 0.W
tym ostatnimznaczeniu pojawia się literaSw symbolu termu'S0.

--- STRONA 102 ---
104 3. Elektronowa struktura atomu
wypadkowy spinowy moment pędu, Mpin,zerowy wypadkowy orbitalny momen
pędu, Morb, oraz zerowy całkowity moment pędu wszystkich elektronów, M
Term taki, należy tutaj dodać, jest charakterystyczny dla wszystkich atomów
zawierających zamknięte podpowłoki elektronowe, a więc atomówo konfigura-
cjach s², p6, d10, f14. Sąto atomy berylowców (ns²), helowców (ns² p⁶), cynkow-
ców[nd1°(n+1)s²], a także atomyiterbu, Yb (4f¹4 5s² p⁶d10 6s²), i nobla, No
(5f146s2 p6 d107s2).
Elektronyw zamkniętych podpowłokach nie wnoszą więc żadnego udziałudo
wypadkowego momentu pędu elektronów w atomie i dla rozważenia termów
niecałkowicie wypełnionych. Przechodząc do rozpatrzenia termu atomu litu
(1s² 2s¹) możemy się przeto ograniczyć do jednego elektronu 2s. Wtym przypadku
S = s = 1/2 i term jest termem dubletowym. Równocześnie L = 1 = 0 = S i term
jest termem S. Liczba kwantowa Jwynosi teraz S-L (gdyż S > L) i J = 1/2
Term tego atomu zapiszemy ostatecznie w postaci:
2S1/2
W przypadku gdy mamy do czynienia z atomem zawierającym1 elektron 
podpowłoce p, np. z atomem boru (1s² 2s² p¹), termjest również termem dubleto-
wym, ze względu jednak na fakt, że L = l = 1 jest on termem P. Liczbakwantowa
Jprzyjmuje obecnie dwie wartości L+S orazL-S, tojest3/2 oraz 1/2. Atomowi
boru odpowiadają więc dwa termyróżniące się liczbą J:
2P1/2 oraz 2P{3/2
Przykładem atomu zawierającego w niezamkniętej podpowłoce dwa elektrony
p jest atom węgla. Rozumowanie nasze zyska na przejrzystości, jeżeli rozpocznie-
myje nie od rozważania stanu podstawowego, w którym obydwa elektrony
znajdują sięw drugiej powłoce (powłoka L) w konfiguracji 1s² 2s² p², lecz od stanu
wzbudzonego, w którym jeden z elektronów2p zostałprzeniesiony do powłoki M
na orbital3p (konfiguracja1s²2s²p¹3p¹).
Liczba kwantowa S – jak zawsze w przypadku 2 elektronów - może przyjąć
wartość 0 dla sparowanych spinów lub 1 dla spinów niesparowanych. Liczba
kwantowa Lmoże przyjąć trzy różne wartości, zależnie od tego, jak sumują się
liczby kwantowe l1 = 1 i l2 = 1 obu elektronów p. Jak wynika z rys. 3.24, L = 0. 1
lub2, czyli możemy mieć termyS, P oraz D. Każdy z nich – zależnie od wartości
  ym.
Wpierwszym przypadku każdemu z trzech wymienionych termów odpowiadać
będzie tylko jedna wartość liczby kwantowej J (i w jeden tylko sposób można
będzie zsumować momenty Mpini Morb). Wynika to z faktu, że J przyjmuje
wartości od L+S do L-S oraz że w tym przypadkuS = 0. Po uwzględnieniu
liczby kwantowej J termy singletowe zapiszemy w postaci ¹So,¹P1i ¹D₂. Dla
termu trypletowego³S mamy L = 0 < S = 1 i wobec tego liczba Jmoże przyjąć

--- STRONA 103 ---
3.11. Termy atomowe105
Rys. 3.24
11=1
2=1
1=1
2=1
2=1
1=1
L=2
L=1
L=0
wartości od S+ L do S- L. Uwzględniając wartość L dochodzimy do jednej tylko
wartości Jrównej 1 i termu ³S1. Dla dalszych dwóch termów L≥ S i liczbę J
obliczamy w zwykły sposób: dla termu³P przyjmuje ona wartości 0,1 lub2 oraz
dla termu 3D wartości 2,3 lub 4. W rezultacie dla atomu o konfiguracji
elektronowej1s² 2s² p¹3p¹uzyskujemytermy:
1S0
1P_1
1D2
3S1
3P0
3D1
3P1
3D2
3P2
3D3
Przejdźmy teraz do przypadku konfiguracji elektronowej 1s² 2s² p², w której
obydwa elektrony p znajdują się w tej samej powłoce elektronowej (elektrony
równoważne) i odpowiada im obu ta sama głównaliczba kwantowa n = 2. W tej
względu na zakaz Pauliego. Musimy na przykład odrzucić wszystkie termy ³D.
Dla zrealizowania multipletowości 3 liczba kwantowa Smusiałaby bowiem przyjąć
wartość1, co byłoby możliwe tylkowówczas, gdyby obydwa spiny były równoleg-
łe, czyli gdyby m.1 = ms,2 = + 1/2 lub −1/2. Podobnie dla zrealizowania liczby
kwantowej L = 2 (term D)orbitalne momenty pędu obu elektronów charakteryzu-
jące się liczbami kwantowymi l1 = l2 = 1 musiałyby być skierowanejednakowo, co
pociągnęłoby za sobą także równość magnetycznych liczbkwantowych m1i m2.
Realizacja termu ³D wymagalaby zatem w obecnym przypadku równości liczb
Zvazo wn uus  a
Paa a  nk
obydwa elektrony p różniły się wartością głównej liczby kwantowej (elektrony p
nierównoważne). Bardziejszczegółowe rozważania prowadzą do wniosku, że dla
konfiguracji elektronowej1s² 2s² p²odrzucićnależy z analogicznych względów
także term³Soraz ¹P1. Zestaw termów dla 2 elektronów p równoważnych jest
więcnastępujący:
1S0
1D2
3P0
3P1
3P2
Zestawienie termów dlaróżnych konfiguracji elektronów równoważnych i nierów-

--- STRONA 104 ---
106 3. Elektronowa struktura atomu
Tablica3.7
Termy atomowe dla różnych konfiguracji elektronowych
Elektronyrównoważne
s², p6 oraz d6
'S
p¹ oraz p⁵
2p
p² oraz p⁴
3P, 'D, 1S
p³
4S. 2D, 2p
d' oraz d9
2D
d² oraz d8
3F, 3P. 1G. 'D、 1S
d³ oraz d7
4F, 4P, 2H, 2G, 2F, 2D*, 2D, 2P
l al
'S, 'S
d⁵
2P, 2S
Elektrony nierównoważne
s's1
'S, 3S
s1p1
'P,3P
s1 d1
'D, 3D
p'^1
3D. 'D, 3P. 'P. 3S, 'S
1P1d
3F、1F、3D,1D.3P,1P
d'd1
3G, 1G, 3F, 1F, 3D, 1D,3P, 1P, 3S, 1S
* W przypadku gdy danej kontiguracji elektronowej odpowiada 2 lub więcej termów o takim samym
ymbolu. termy te charakteryzują się różna energią.
noważnych podano w tabl. 3.7. Dla uproszczenia wtablicy pominięto wartości
liczby kwantowej J. Znając multipletowość i wartośćliczby L Czytelnik z łatwoś-
cią obliczy możliwe wartości J. Jak wynika z tablicy, liczba możliwych termów
odpowiadających danej konfiguracji elektronowejrośnie, w miarę jak zwiększa się
liczba niesparowanych elektronów wstaniepodstawowym.
3.12. Energia termów atomowych
Jak wynika z rozważań w poprzednim paragrafie, przy danej konfiguracji
elektronowej mogą się pojawić różne sprzężenia pomiędzy spinowymi i orbitalny-
mi momentami pędu elektronów, coprowadzi do stanów o określonych zèspołach
wypadkowych liczb kwantowych S, L oraz J. Stany takie charakteryzowane
termamiatomowymi różnią się energią.
Reguły podane przez Hunda pozwalają na określenie kolejności, w jakiej
wzrasta energia odpowiadająca termom zestawionym dla danej konfiguracji. Regu-
ły te stwierdzają mianowicie, że:
1. Najniższą energię wykazuje termo największej multipletowości, czyli term o
największej liczbiekwantowejS.

--- STRONA 105 ---
3.12.Energia termówatomowych107
2. Spośródtermów o takiejsamejmultipletowości,najniższa energia odpowia-
da termowi o największej wartości liczby kwantowej L.
3.Przy zadanych wartościachSi L dla podpowłok, wypełnionych elektronami
mniej niżw połowie, termem o najniższej energiijest term o mniejszej wartości
liczby kwantowej J. Jeżeli dana podpowłoka (np. podpowłoka p lub d) wypełniona
jest więcej niżw połowie, wówczas termem o niższej energiijest term o większej
wartościliczbykwantowej J.
Jakwynika z tablicy3.7, konfiguracji d² odpowiadają termy:1S, ¹D, ¹G, 3P, 3F.
Największą multipletowość wynoszącą 3 mają termy P oraz F. Odpowiada im
zatem niższa energia niż pozostałym termom S, D i G. Z kolei term F, jako
odpowiadający większej wartości L (= 3) jesttermem o niższej energiiniż term P
(L = 1). TermowiF odpowiadają trzywartościliczby kwantowej J, co daje termy:
3F2, 3F₃ oraz³F4. Wobec faktu, że podpowłoka d jest wypełniona elektronami
mniej niżwpołowie, najniższą energię spośród termówF wykazuje term³F2. Jako
term o najniższej energii spośród wszystkich termów konfiguracjid²nosi on nazwę
stępującąkolejność termów dla konfiguracji d²uszeregowanych wedługwzrastają-
cejenergii:
3F2, 3F3, 3F4, 3P0, 3P1,3P2, 1G₄, 1D2, 1So
Omawiając w p.3.9konfiguracje elektronowe atomów poszczególnych pier-
wiastkówzaniedbywaliśmyoddziaływaniapomiędzyelektronami, prowadzącedo
wystąpienia sprzężeńpomiędzy ich momentami pędu. Diatakiego uproszczonego
modelu można było przyjąć, że danej konfiguracji elektronowej (charakteryzowa-
nej przez podanie liczby elektronów w poszczególnych powłokach) odpowiada
1    yo l yl yz lo  2)
pzn w n n ns  on  ie
sprzężeńspinowychmomentów pędu oraz sprzężeń orbitalnych momentów pędu
na trzy poziomy, charakteryzujące się różnymi możliwymi sposobamisumowania
wektorów momentu spinowego (S = 0 lub S = 1) orazróżnymi możliwymisposo-
bamisumowania wektora orbitalnego momentu pędu (L = P = 1. L = D = 2 lub
L = S = 0). Odpowiadają im termy atomowe³P, 1D i ¹S uszeregowane według
wzrastającej energii, przedstawione wkolumnie B rysunku3.25. Ażeby uzyskać
jeszcze pełniejszyobraz, musimy dodatkowo uwzględnić fakt, że wypadkowy
h
一
i wypadkowy orbitalnymoment pędu
2π
h
Morb =L(L+1)
一
równieżoddziałująna siebie, aich suma daje .wypadkowy
2π
h
całkowitymomentpęduMj =、J(J+ 1)
wszystkichelektronów. Składanie
2π
momentów orbitalnego i spinowego może się odbywać, jak była o tym mowa. na

--- STRONA 106 ---
108
3.Elektronowa struktura atomu
A
B
C
D
1s
150
-M=0
M=2
10
1_{2
三
M=1
=-1
10192cm^{}
energia
3P2
M=2
M=1
M=0
=
42cm^{1
M=-2
3P
-M=1
3p
M=0
L-=W
2p
M=0
bez oddziaty-
oddziaływania
oddziatywania
oddzialywania
wań pomiędzy
elektronami
十
prowadzące do
sprzężenia spi-
+
prowadzace
do sprzężenia
+
momentu wypad-
kowego z polem
nowych momen-
tów pędu i sprzę-
catkowitego spino-
wego momentu
magnetycznym
żenia orbitainych
pędu z całkowitym
momentów pędu
orbitalnym momen-
tem pedu
Rys. 3.25. Schemat dozwolonych poziomów energetycznych w atomie węgla (atom o 2 elektronach p
wpowłoce walencyjnej)
kilka różnych sposobów, co daje w rezultacie termy różniące się energią. W
rozpatrywanym tutaj przypadku konfiguracjip² termowi 3P odpowiadają 3 różne
wartości liczby kwantowej J, a więc 3 różne, lecz blisko siebie położone poziomy
energetyczne zaznaczone wkolumnieC rys. 3.25. Liczbatych poziomów, wynika-
jących z występowania różnych wartości liczby J, jest równa multipletowości termu
2S + 1, gdy L > S. Z reguly tej wynika, że w przypadku termów 1D2 i 1S0
sprzężenie momentu spinowego i orbitalnego może być dokonane tylko na jeden
sposób i nie następuje ich multipletowe rozszczepienie.
Dalzzneene noneaneazne ne
w której znajduje się atom, istnieje kierunek w jakiś sposób wyróżniony, np.
istnieje pole elektrycznelubmagnetyczne charakteryzowane określonymprzebie-
giem linii pola. W takim przypadku wypadkowy moment pędu wszystkich elektro-
nów, Mj, doznaje kwantowania przestrzennego. Oznacza to, że może on ustawić
się w stosunku do wyróżnionego kierunku w przestrzeni, a więc na przykład w

--- STRONA 107 ---
3.12. Energiatermów atomowych 109
stosunku do kierunku linii pola magnetycznego, tylko pod określonymi kątami.
Kwantowanie przestrzenne wypadkowego momentu pędu, M,, odbywa się tak
samo,jak kwantowanie przestrzenne orbitalnego momentu pędu w atomie wodoru
omówione w p. 3.4. Polega ono na tym,że składowa Mj.: momentu pędu M,
skierowana wzdłuż osi z (kierunek linii pola magnetycznego) może przyjmować
tylko wartości od -Jdo Jróżniące sięo1:
h
MJ,2 = mJ
(3.41)
2π
gdzie m, = −J, −(J − 1), . .., 0, . . ., J − 1, J. Dla liczby kwantowej J = 2 składowa
 oe o o  o se oe 
1i 2, co oznacza, że wektor M, może się ustawić w stosunku do kierunku linii
pola magnetycznego na 5 różnych sposobów, tak jak to przedstawiono na rys.
3.26. Poziomy energetyczne powstałe przez rozszczepienie poziomów multipleto-
wych w obecności pola magnetycznego przedstawione są schematycznie w kolu-
mnieD rysunku 3.25.
Rys. 3.26. Kwantowanie przestrzenne wektora
h
Mj =√J(J+1)
dla przypadku, gdy J = 2. Na
2π
poziomej osi : zaznaczono wartości składowej z-
h
towej MJ.= = ms
2π
wektora M,
z
-2
2π
h
-1
2π
h
0
7
2π
h
2
2π
h
Na rysunku 3.27 przedstawionoanalogiczny schemat termów atomowychdla
atomu o konfiguracji3d³ (np. atomu wanadu: 1s² 2s² p6 3s² p6 d³ 4s²). Ze schema-
tów na rys. 3.25i 3.27 wynika, że największe odstępy istnieją między poziomami
energetycznymi charakteryzowanymi termami, różniącymi się wartościami liczb
kwantowych L i S. Kwanty energii,jakie muszą byćdostarczone dla przeprowa-
dzenia atomu ze stanu o niższej energii do stanu o wyższej energii lub emitowane
przy przejściu atomu ze stanu o wyższej energii do stanu o energii niższej, są
kwantami promieniowania nadfioletowego lubpromieniowania widzialnego (rzędu
1-2 eV). Przejścia takie decydują o widmie absorpcyjnymi emisyjnym pierwiast-
kówprzeprowadzonych w stan gazowy w łuku elektrycznym. Widma tegorodzaju
pozwalają naidentyfikację pierwiastków, a także w pewnych przypadkach na
mi (kolumna C na obu rysunkach) są znacznie mniejsze i przyjmują wartości rzędu
szczegółów wstrukturze widm atomowych (tzw. struktura nadsubtelna). Szczegóły
dotyczące interpretacji na ogółbardzo zawiłych widm atomowych przedstawiają
podręczniki spektroskopii atomowej. Odstępy pomiędzy poziomami energetyczny-
mi, powstałymi przezrozszczepienie poziomów multipletowych w polu magnety-

--- STRONA 108 ---
110
3. Elektronowa struktura atomu
A
B
C
D
20
2F
20
2H
2Gg2
energia
2G
2G22
4P52
p
P312
PV12
M
F912
9/2
F
F212
-9/2
z po
F512
do-7/2
5/2
d³
F3/2
3/12
-5/2
=3/2
bez,oddziaty-
sprzezenie spino-
sprzężeniecat- oddziatywanie
wań pomiędzy
wych momentów
kowitego spino- wypadkowego
elektromami
pędu oraz sprzę-
wego momentu
momentupedu
zenie orbitalnych
pędu z catkowi-z polem mag-
momentów pędu
tym orbitainymnetycznym
momentem pędu
Rys. 3.27. Schemat dozwolonych poziomów energetycznych watomie zawierającyn. 3 elektrony d: dla
uproszczenia pominiętowyższe poziomy energetyczne w kolumnach C i D
cznym, są zależne odindukcji pola, niemniej jednak są z reguły bardzomałe. Przy
użyciu pola rzędu 1 T (10000 Gs) różnice te wyrażają się wartościami rzędu
1·10⁻⁴ eV. Dla pokonania tej różnicy potrzebne są kwanty energii promieniowa-
nia o długości fali rzędu 1 cm. Tego rodzaju przejścia uwarunkowują zjawisko
elektronowego rezonansuparamagnetycznego(p. 8.10).
Na zakończenie obecnego paragrafu należy zwrócić uwagę. że schematy ter-
mów takie, jak przedstawione na rys. 3.25 i 3.27, obrazują nie tylko stany
obojętnych atomów, ale również atomów zjonizowanych. Tak więc schemat dla
atomu o 3 elektronach d odnosi się nie tylko do obojętnego atomu wanadu o

--- STRONA 109 ---
3.13.Wlasności magnetyczne atomów wieloelektronowych i powstających z nich prostych jonów 111
konfiguracji 1s² 2s² p6 3s² p⁶ d³ 4s2, ale również do jonu v²⁺ o konfiguracji
1s² 2s2 p6 3s² p6 d³ oraz dojonów Cr³⁺ i Mn⁴⁺wykazujących takąsamą liczbę
elektronów d.
Omówione tutaj sprzężenie LS odpowiada dobrze zachowaniusię atomów
lekkich i stosuje się także do pierwiastków4 okresu układu periodycznego. W
atomach metali ciężkich sprzężenia momentów pędu spinowych z momentami
orbitalnymi stają się sprzężeniami dominującymi i dla uzyskania całkowitego
momentupędu wszystkich elektronów sumujesię dla poszczególnych elektronów
najpierw momenty orbitalne z momentami spinowymi a następnie momenty
wypadkowe charakteryzowane liczbami kwantowymi j dodajesię do siebie.Mówi-
my w tym przypadku o sprzężeniu jj.
3.13. Własności magnetyczne atomów wieloelektronowych
i powstających z nich prostych jonów
Jak wiadomo z p. 3.10, elektrony o określonym momencie pędu wykazują
również i moment magnetyczny. Stwierdzonotam, że elektrono orbitalnym
h
momencie peduM=√1(l+ 1)
wytwarza orbitalnymoment magnetyczny
2π
M1 = /l(l+ 1) µB [równ. (3.34)]. Spinowemu momentowipędu pojedynczego elek-
h
tronuσ =√s(s+ 1)
odpowiada spinowymomentmagnetyczny(3.36)
2π
Ms = 2、/s(s+ 1) µB
Analogiczne związkiistnieją także i dla wypadkowego orbitalnego momentu
pęduwatomach wieloelektronowychoraz wypadkowego momentu pędu spinowe-
go. Orbitalny moment magnetyczny związany z wypadkowym orbitalnym momen-
tem pęduelektronów, ML,wynosi:
ML=√L(L+1)µB
(3.42)
Spinowy moment magnetyczny związany z wypadkowym spinowym momentem
pędu, Ms, wyraża się natomiast wzorem
Ms =2、S(S+ 1)µB
(3.43)
Jeżeli obydwa wypadkowe momenty pędu, orbitalny i spinowy, ulegają sprzężeniu,
to wypadkowemu momentowipędu wszystkich elektronów, charakteryzującemu
się liczbą kwantową J, odpowiada wypadkowy moment magnetyczny wszystkich
elektronów
MJ=y√J(J+1)µB
(3.44)

--- STRONA 110 ---
112 3. Elektronowa struktura atomu
Czynnik g, zwany czynnikiem Landego lub czynnikiem rozszczepienia spektroskopo-
wego, zależy zarówno od wartości przyjmowanej przezliczbę kwantową J, jak i od
wartości liczb L i S. Wynosi on mianowicie:
J(J+1)+S(S+1)-L(L+1)
g= 1+
(3.45)
2J(J+1)
Łatwo zauważyć, że dla L= 0, a tym samym J = S, wartość czynnika g wynosi 2,
a równanie (3.44) zmienia się w równanie (3.43). Jeżeli natomiast S = 0, a tym
samym J = L, to g = 1 i równanie (3.44) przechodzi w równanie (3.42).
Wzór (3.44) wskazuje, że trwałymoment magnetyczny mogą wykazywać tylko
atomylub jony występujące w stanach o niezerowejwartości liczby kwantowejJ.
 amz md    eo
wiemy, w stanie podstawowym warunek J = 0spełniają atomy lub jony o zam-
kniętych podpowłokach, a więc okonfiguracjach gazów szlachetnych, a także o
konfiguracji ns². Stan takich atomów lubjonów określa term singletowy ¹S0.
Substancje zawierające atomy, jony czy cząsteczki nie wykazujące trwałego mo-
mentu magnetycznego nazywamysubstancjamidiamagnetycznymi.
Atomy lub jony zawierające niecałkowicie wypelnione podpowłoki elektronowe
charakteryzująsięw stanie podstawowym termami o wartości J ≠ 0.i wykazują
trwaly moment magnetyczny. Substancje zawierające takie atomy, jony lub czą-
steczkinosząnazwęsubstancjiparamagnetycznych.
Substancjedia- iparamagnetyczne możemy rozróżnićna podstawie zachowa-
nia się ich w niejednorodnym polu magnetycznym (a więc w polu, którego
i iec aie  iesi ieaiie
wciągane w kierunku pola o większej indukcji, substancje diamagnetyczne są
natomiast zpola wypychane. Próbka paramagnetyczna zawieszona na ramieniu
czułej wagi (waga Gouya) w taki sposób, że jej dolnykoniec znajduje się pomiędzy
biegunami elektromagnesu (rys. 3.28), doznaje po wlączeniu elektromagnesu działa-
nia siły skierowanej tąk samo jak siła ciążenia i jej ciężar pozornie wzrasta.
Obciążając odpowiednio przeciwległą szalkę wagii doprowadzając wskazówkę
wooyews r y wzyistwye
Wciaganie próbki paramagnetycznej w pole magnetyczne tłumaczymy tym, że
w obecności pola magnetycznego momenty magnetyczne atomów, jonów czy
cząsteczek ułożone dotąd chaotycznie ulegają pewnemu uporządkowaniu, a prób-
ka jako całość uleganamagnesowaniu w taki sposób, że kierunek tak powstalego,
jak mówimy indukowanego, momentu magnetycznego próbki jest zgodny zkie-
runkiemliniipola wytwarzanego przezelektromagnes.
wy z wn w a d na  a
magnetycznego, a jej ciężar pozornie maleje po włączeniu elektromagnesuw
urządzeniu przedstawionym na rys. 3.28. Efekt ten, znacznie słabszy niż w przy-
padkuparamagnetyków, jest równieżzwiązanyzpowstawaniem indukowanego

--- STRONA 111 ---
3.13. Wlasności magnetyczne atomów wieloelektronowych i powstających z mich prostych jonów 113
Rys. 3.28. Schemat wagi Gouya do oznaczania podatności magne-
tycznej. P - próbka,S -szalka wagi, M, M - biegunyelektro-
magnesu
S
M
M
momentu magnetycznego próbki. Kierunek jego jest jednak przeciwny niż kieru-
nek linii pola magnetycznego. Szczegółowego wyjaśnienia,jakpowstaje tak skiero-
wa zi z anma  m m i.
indukowanym namagnesowaniu biorą w tym przypadku udziałwszystkie elektro-
ny, a więc także i elektrony tworzące zamknięte powłoki i podpowłoki. Moment
przeciwnie skierowany niż linie pola magnetycznego powstaje we wszystkich
substancjach, a więc także i w paramagnetycznych. W tym ostatnim przypadku
efektdiamagnetyczny zmniejsza jednak tylko nieznacznie efekt paramagnetyczny i
możemy go często w ogólezaniedbać.
Siła F (pozorny wzrost lub ubytek ciężaru), z jaką działa pole magnetyczne na
próbkę w postaci walca o przekroju A, danajest wzorem:
1
e
F =
XMAB2
(3.46)
2 Mμ0
w którym M oznacza masę molową badanej substancji [kg·mol- '], e jej gęstość
[kg·m−³],µ0 - przenikalność magnetyczną próżni (1,257·10−7N·A−-²), A-
prnzs   ms s    usc
pomiędzy biegunami magnesu, w którym przyjmuje ona wartość największą
er rry is lry
dolny jej koniec znajduje się w polu o indukcji Bo, górny natomiast sięga do
miejsca, w którymindukcję pola magnetycznegomożna zaniedbać (B ≈ 0).
WielkośćXm,którą obliczamy z przekształconegowzoru (3.46)
2FMμo
XM=
(3.47)
eAB{2
nosi nazwę molowej podatności magnetycznej. Wyrażamy ją w m³·mol⁻¹. Stanowi
ona miarę zdolności (podatności) danej substancji doulegania namagnesowaniu w
polu magnetycznym.
Na molową podatność magnetyczna, Xm, skladają się: molowa podatność
diamagnetyczna, XM, oraz molowa podatnosć paramagnetyczna, X'M
para
dia
(3.48)
8 — Podstawy chemii nieorganicznej tI

--- STRONA 112 ---
114 3. Elektronowa struktura atomu
Pierwsza z nich jest zawsze ujemna, gdyż mamy do czynienia z pozornym
zmniejszaniem ciężaru próbki (F < 0), druga zawsze dodatnia, gdyż mamy do
czynienia z pozornym wzrostem ciężaru próbki (F > 0). W przypadku substancji
diamagnetycznychxm = 0 i stąd
XM=xM
dia
W przypadku substancji paramagnetycznych zachodzi zawsze nierówność
możemyprzyjąć,iż
XM ≈XM
para
(3.49)
Z punktu widzenia chemii nieorganicznej badania paramagnetyzmu są znacznie
ważniejsze niż badania diamagnetyzmu, gdyż na ich podstawie możemy wyznaczyć
wartośćmomentu magnetycznegojonów lub cząsteczek.
por z z az poe
spowodowane tym, żew wyższych temperaturach ruchy termiczne coraz bardziej
zaburzająuporządkowanie momentów magnetycznych jonów czy cząsteczek, wy-
mun e ne neneezniee
namagnesowanie próbki w polu. Zależność podatności paramagnetycznej od tem-
peratury stosuje sięnajczęściejdoprawa Curie-Weissa:
C
%M =
(3.50)
θ+1
We wzorze tym stała θ wyrażona w jednostkach temperatury nosi nazwę stalej
Weissa, zaś stała C nazwę stalej Curie. Stała C jest związana z momentem
magnetycznym, μ, atomów, jonówczy cząsteczek, występujących wbadanej sub-
stancji paramagnetycznej. Wyrażato wzór
N2µ2
C =
μ₀
(3.51)
3R
StałąCurie można wyznaczyć mierząc podatność magnetyczną w szerokim zakre-
sie tempèratur. Wyniki przedstawia się graficznie kreśląc wykres1/xm jako funkcję
temperatury (rys. 3.29).Zprzekształconegorównania (3.50)
1
Tθ
(3.52)
c⁺c
XM
wynika, że wykres taki jest linią prostą, a tangens kąta α jejnachylenia w stosunku
do osi odciętych daje wartość 1/C. Rzędna punktu przecięcia prostej z osią
rzędnych wyznacza natomiast wartość θ/C, co umożliwia obliczenie wartości stałej
Weissa.
Łączącrównania (3.50) i (3.51) znajdujemy wzór pozwalającyobliczyć moment

--- STRONA 113 ---
3.14. Efektywna liczba atomowa i ekranowanie elektronów w atomach wieloelektronowych 115
Rys. 3.29.Wykres zależności odwrotności molowej podatności
1
magnetycznej1/zodtemperatury
XM
tga=
1
α
C
01
T
θ
#
magnetyczny jonów lub cząsteczek paramagnetycznych na podstawie danych
doświadczalnych:
3R
µ =
µ0N2
√χM(T + 0)
(3.53)
Moment magnetyczny w ten sposób znaleziony nazywamy często momentem
magnetycznymefektywnym.
3.14.Efektywna liczba atomowai ekranowanie elektronów
w atomach wieloelektronowych
Jak wykazał Slater, zachowanie się elektronów w atomach wieloelektronowych
można opisać także posługując się orbitalami obliczonymi dla atomu wodoru pod
warunkiem jednak, że wprowadzisię doobliczeń skorygowaną na drodze empiry-
cznej wartość liczby atomowej, tzw. efektywną liczbę atomową Z*. Energię danego
elektronu wyraża wówczasskorygowany wzór(3.21)
Z*mee4
E =
8ε2h2n2
Obliczając efektywnąliczbę atomową, np. dla elektronu2s w atomie litu, musimy
uwzględnić nie tylko fakt, że elektron ten jest przyciągany przez jądro o ładunku
Ze = 3e, ale że jest równocześnie odpychany przez dwa elektrony tworzące powło-
kę1s. Wzamkniętej powłoce rozkład ładunku elektrycznego ma symetrię kulistąi
elektron 2s doznaje oddziaływania, jakgdyby obydwa elektrony1s były zlokalizo-
wane w jądrze. W rezultacie ładunek efektywny działający na elektron walencyjny
wynosi nie +3e, lecz
Z* e = 3e − 2e = e

--- STRONA 114 ---
116 3. Elektronowa struktura atomu
Efektywna liczba atomowa wynosi więc Z* = 3-2 = 1. Wynik taki byłby zupełnie
ścisły, gdyby chmura elektronowa 2s nie przenikała w ogóle chmury elektronowej
tworzącejpowłokę 1s. Rzut oka na wykres funkcji radialnej gęstości prawdopodo-
bieństwa napotkania elektronu 2s na rys. 3.9 a i b wskazuje, że należy się liczyć z
pewną penetracją elektronów 2s w głąb powłoki 1s, czyli że osłanianie (ekranowa-
nie) jądra przez elektrony 1s jest niecomniej skuteczne, niż to wynika z uproszczo-
nego obliczenia. Podobnie rzecz się będzie przedstawiać z osłanianiem elektronów
p. Penetracja elektronów d w głąb niżej położonych powłok jest natomiast słabsza
i elektrony te są ekranowane silniej.
Slater podał kilka reguł empirycznych pozwalających na obliczenie stałej
ekranowania, S, wyrażającej różnicępomiędzy wartościami Zi Z*: Z* = Z-S.
Dla przeprowadzenia takiego obliczenia zapisujemy najpierw konfigurację elektro-
nową danego atomu przyzachowaniu następujących ugrupowań orbitali i nastę-
pującejichkolejności:
(1s)(2s, 2p)(3s,3p)(3d)(4s, 4p)(4d)(4f)(5s, 5p) itd.
Obliczając stałąS dla elektronu ns lub np przyjmujemy, że:
a) elektrony położone w ugrupowaniach w prawo od ugrupowania (ns, np) nie
wnoszą żadnegoudziału do stałej;
b) pozostałe elektrony wugrupowaniu (ns, np) wnosząudział w wysokościpo
0,35; wyjątekstanowią elektrony1s wnoszące udział0,3;
c) każdyz elektronów w powłoce (n-1) wnosi udział 0,85;
d) każdy z elektronów w powłoce (n-2) i w powłokach położonych jeszcze
bliżej jądra wnosi udział 1,0.
Obliczenie stalej ekranowania dla elektronów nd i nf następuje w taki sam
sposób, z tą jednak różnicą, że udział każdego z elektronów należących do
wszystkich ugrupowań w lewo od nd lub nf liczy się jako równy 1,0.
Jako przykład obliczymy efektywną liczbę atomową dla jednego z elektronów
walencyjnych atomu tlenu okonfiguracji 1s² 2s² p4. Grupując elektrony zgodnie z
regulamiSlaterapiszemy: (1s)²(2s, 2p)6S = 5·0,35 +2·0,85 = 3,45; Z* = 8−3,45
= 4,55.
W celu obliczenia Z* dla elektronu 4s w atomie miedzi, 29Cu, piszemy
konfigurację elektronową(1s)2(2s, 2p)8(3s, 3p)8 (3d)10(4s)1. S = .18·0,85 + 10·1,0
= 25,3; Z* = 29-25,3 = 3,7. Dla elektronu d w tym samym atomie znajdujemy
natomiast: S = 9·0,35+18·1,0 = 21,15; Z*= 29-21,15= 7,85.
Obliczenia tego rodzaju wyjaśniają dlaczego po zapełnieniu podpowłok 3s i 3p
w kryptonie (Z = 19) następny elektron w atomie potasu wprowadzany jest na
orbital 4s, a nie na bliższyjądra orbital 3d. Elektron wprowadzony w atomie
potasu na orbital4s [konfiguracja (1s)²(2s,2p)8(3s, 3p)8(4s)1] ma bowiemstałą
ekranowania S = 8·0,85+ 10·1,0 = 16,8 i efektywną liczbę atomową Z* =

--- STRONA 115 ---
3.14. Efektywna liczba atomowa i ekranowanie elektronów w atomach wieloelektronowych 117
=19-16,8 = 2,2, natomiast elektron wprowadzony na orbital 3d [konfiguracja
(1s)2(2s, 2p)8 (3s, 3p)8 (3d)1] ma stałą ekranowania S = 18 ·1,0 = 18; Z* =19−18 =
S a a  o a  yiby1 
energię wyższą niż elektron 4s. Wynik taki jest zgodny z obserwacją poczy-
nioną na początku obecnegoparagrafu, że elektrony d doznają silniejszego ekra-
nowania niżelektronysip.

--- STRONA 116 ---
4. BUDOWA CZASTECZKI
4.1. Główne rodzaje wiązań chemicznych
-a zo iyiyai zzyiy
mami wchodzącymiw skład cząsteczki należą do najważniejszychzadań chemiii
fizyki chemicznej. Wiele informacjidotyczących strukturyzwiązkówchemicznych,
zwłaszcza związków organicznych, zostało zebranych przez klasycznąchemię
XIX w. Wypracowała ona stosunkowo proste metody oznaczania liczby atomów za-
war a   sok o sh    o
niu takżefizycznych wyciągała wnioskio przestrzennym rozmieszczeniu atomów
aaa a zk  aan zak
nie wyjaśniona. Na bliższe wniknięcie w istotę wiązań chemicznych pozwolił do-
piero rozwój naukio budowie atomu.
Wedługobecnych poglądów wiązania chemiczne wytwarzają się wskutek od-
działywań elektrostatycznych pomiędzy elektronami i jądrami łączących się ato-
mów. Teoria wiązań chemicznych uwzględnić jednak musi specyficzne prawa
rządzące światem atomówi cząstek elementarnych; zachowanie się elektronów w
cząsteczce, podobnie jak i elektronów w atomie, musi być zatem opisywane
prawami mechaniki kwantowej.
Charakter wiązania chemicznego i jego własności zależą od wielu czynników.
np. od ładunku jąder atomowych, konfiguracji elektronowych, rozmiarów łącza-
cych się atomów. Czynniki te zmieniają się, gdy przechodzimy od pierwiastka do
pierwiastka. Powoduje to znaczną różnorodność wiązań chemicznych spotykanych
wnaturze.
Orientację w tej różnorodności ułatwia fakt, że można wyróżnić trzy główne
rodzaje wiązań chemicznych: wiązanie kowalencyjne, jonowe oraz metaliczne i
traktować inne wiązania jako wiązania o charakterze pośrednim. W obecnym
rozdziale zajmować się będziemy głównie wiązaniami kowalencyjnymi, pozostawia-
jąc szczegółowe omówienie wiązań jonowych i metalicznych do rozdziału 6.
Niemniej jednakwskazane jest zaznajomić pokrótce Czytelnika z najważniejszymi
cechami wszystkichtrzech rodzajów wiązań.
Koncepcja wiązania jonowego(zwanego także heteropolarnym) pochodzi od

--- STRONA 117 ---
4.1. Główne rodzaje wiązań chemicznych 119
Kossela, wiązania kowalencyjnego (inaczej homeopolarnego lub atomowego) – od
Lewisa.Punktem wyjścia w rozważaniach obu autorów (1916 r.) był fakt wyjątko-
racja ośmioelektronowa, oktet ns² p⁶ (konfiguracja dwuelektronowa, dublet 1s²w
przypadku helu), najbardziej zewnętrznej powłoki elektronowej jest szczególnie
trwała. Na tej podstawie została wysunięta hipoteza, że atomy innych pierwiast-
ków łącząc się z sobą, a więc tworząc układ bardziej trwały niż wolne atomy,
przyjmują analogiczną konfigurację elektronową jak gazy szlachetne.
Według Kossela, jeżeli powstaje wiązanie jonowe, atomy dwóchłączących się
pierwiastków zyskują konfiguracje elektronowe gazów szlachetnychw tensposób,
że atomy pierwiastka określonego jako elektrododatni tracą swoje elektrony
walencyjnena rzecz atomów drugiego pierwiastka, elektroujemnego. Wytworzone
w ten sposób jony, dodatni i ujemny, przyciągające się dzięki działaniu sił
elektrostatycznych, tworzą w przypadku ciałstałychuporządkowaną strukturę.
Strukturętaką przedstawiamy za pomocą układu punktów podających położenie
atomów,zwanegosiecią przestrzenną (p.7.3).
Jako przykład rozpatrzymy chlorek sodu, NaCl. Atomsoduwykazuje konfigu-
rację elektronową1s² 2s² p⁶ 3s¹. Usunięcie jednego elektronu przeprowadza go w
jon Na⁺ o konfiguracji elektronowej 1s² 2s² p6, takiej samejjak konfiguracja
neonu. Elektrony oddawane przez atomy sodu są przyłączane do atomów chloru
(konfiguracja1s² 2s² p6 3s² p⁵), które przechodząc w jony chlorkowe zyskująkonfi-
gurację argonu1s² 2s² 3s² p6. W sieci przestrzennej chlorku sodu jonyułożone sąw
ten sposób, że każdy jon Na⁺ otoczony jest sześcioma jonami Cl⁻ i odwrotnie,
każdy jon Cl⁻otoczony jestsześcioma jonami Na⁺. W tego rodzaju jonowej sieci
przestrzennej nie udaje się wyróżnić pojedynczych cząsteczek NaCl, można co
najwyżej traktować całykryształjako jedną olbrzymiącząsteczkę.
Innym przykładem związku jonowego jest fluorek wapnia, CaF2. Atomy
wapnia o konfiguracji 1s² 2s² p⁶ 3s² p⁶ 4s²oddającpo dwa elektrony przechodząw
jony Ca²⁺o konfiguracji argonu 1s2 2s² p6 3s² p6. Atomy fluoru (1s2 2s² p⁵) przylą-
czając jeden elektron przechodzą w jony fluorkowe, F⁻, o konfiguracji neonu
1s²2s² p⁶. Na jeden atom wapnia przypadają zatem dwa atomy fluoru. Sieć
przestrzenna CaF₂ ma strukturę odmienną od sieci NaCl. Każdy jon wapnia jest
mianowicie otoczony ośmiomajonami fluorkowymi, każdy jon fluorkowy nato-
miast– tylko czterema jonami Ca²⁺. Również i w tymprzypadku nie udaje się·w
Siły działające pomiędzy jonami w NaCl i CaF₂ oraz winnych związkach
jonowych są znaczne, copowoduje, że substancje te wykazują wysokie tempera-
tury topnienia. Po stopieniu przewodzą dobrze prąd elektryczny, ato na skutek
obecnościłatwo ruchliwych jonów. Ich temperatury wrzeniasą z reguły bardzo
wysokie. Jest przy tym rzecząbardzo wątpliwą, czy w cząsteczkach przechodzą-
cych w stan gazowy zostaje nadal zachowane wiązanie jonowe.
Wiązanie jonowe tworzy się wówczas, gdy atomy jednego z reagujących
pierwiastków łatwo oddają, atomydrugiegonatomiast łatwoprzyłączają elektrony.

--- STRONA 118 ---
120 4. Budowa cząsteczki
Nie możnajednak oczekiwać takiego przekazania elektronów i utworzenia jonów,
jeżeli obydwa rodzaje atomów wykazują taką samą lub zbliżoną tendencję do
przyjmowania i oddawania elektronów. Według Lewisa w takim przypadku dą-
żność atomów do uzyskania konfiguracji gazów szlachetnych znajduje swój wyraz
w utworzeniu jednej lub więcej wspólnych par elektronowych wchodzących równo-
cześnie w układy elektronowe obu łączących się atomów. Każdy z nich dostarcza
przy tym jednakowej liczby elektronów do wspólnego użytku. W ten sposób łączą
się naprzykład dwa atomy chloru (3s² p⁵). Każdy z nich korzysta"z jednego
elektronu należącego do swojego partnera i w ten sposób uzyskuje pelny oktet
elektronowy. Wiązanie tegorodzajunazwano wiązaniem kowalencyjnym.
Fakt, że atom chloru ma siedem elektronów walencyjnych możemy symboli-
cznie zaznaczyć umieszczając wokółjegosymbolu 7 kropek:
c:
Wzór cząsteczkiCl₂przybiera więc postać:
:Cl:Ci:
Kropki umieszczone pomiędzysymbolami Cl oznaczająwspólną parę elektrono-
wą. Parę taką oznacza się także za pomocąkreski:
:Cl—Cl:
Oznaczając w podobny sposób elektrony walencyjne atomów okresów I, II i III
układu okresowego uzyskujemy:
H·
He:
Li. ·Be. ·B. C. :N. :O: :F. :Ne:
Na··Mg· ·AI. ·Si. :P.
:s:
:ci· :ar:
Dla przykładu podajemy wzory elektronowe kilku związków kowalencyjnych
wytwarzanych przez niektóre spośród wymienionych pierwiastków:
:d:
:ci:
H
1
1
:CI-C-Cl:
:P-Cl:
H-O-H
:N-h
1
:Cl:
:CI:
H
Za pomocąkresek oznacza się często także i niewiążące pary elektronowe:
1C11
H
1
1ā-c-
IP-CII
H-0-H
IN-H
1
1CI1
H

--- STRONA 119 ---
4.1. Glówne rodzaje wiązań chemicznych 121
Łatwo zauważyć, że dzięki utworzeniu wspólnych par elektronowych każdy z
atomów w cząsteczkach CCl4i PCl3uzyskuje pełnyoktet elektronowy. Wyjątek
stanowi wodór, dla któregotrwałą konfiguracją elektronowąjest konfiguracja
helu, a więc nie oktet, lecz dublet elektronowy (2 elektrony). Oktet elektronowy, a
w przypadku wodoru dublet, nie stanowiąbynajmniej jedynych trwałych konfigu-
racji w cząsteczkachkowalencyjnych. Jako przykłady wystarczy podać bardzo
trwałe cząsteczki PCl5 lub SF6, którym przypisujemy wzory:
:CI:
:F:
:Cl.
CI:
:F
F:
P
S
i:
:i
F:
F
wskazujące na utworzenie układu 10-elektronowego wokół atomu fosforui 12-
przypadku pierwiastków rozporządzających wolnymiorbitalamid w powłoce
walencyjnej, nie pojawiają sięnatomiast w przypadku pierwiastkówpierwszegoi
drugiego okresu ukladu periodycznego, a więc wówczas, gdy atom centralny w
powłoce walencyjnejma tylko orbitale 1s lub 2s i 2p.
Za wykorzystaniem orbitali d do tworzenia wiązań kowalencyjnych, zwłaszcza
w przypadku oksokwasów takich jak kwas siarkowy, kwas fosforowy czy kwas
nadchlorowy, przemawia następujące rozumowanie. Dla każdego z tych kwasów
można zaproponować wzór elektronowy,wzór Lewisa, w którym spełniona będzie
reguła oktetu. Dla kwasu siarkowego na przykład będzie on mieć postać:
:0:
H-0-S-O-H
:ò:
Konsekwencją takiego wzoru, często podawanego w dawniejszejliteraturze, jest
jednak zgromadzenie nadmiernegoelektrycznegoładunku dodatniego na atomie
siarki. Atom ten w stanie elektrycznie obojętnym ma bowiem 6 elektronów
walencyjnych. W cząsteczce H₂SO₄jest natomiast otoczonyczterema parami
elektronowymi dzielonymi wspólnie z czterema atomami tlenu, przynależa" więc
do niego tylko cztery elektrony. Formalnie biorąc należy mu więc przypisać
ładunek +2e. Równocześnie dwa spośród atomów tlenu związanych z atomem
-ia ran t z ank ( ntzer  to
nowwymnyy-      yuz ucyy
:0:
H-0-S-
-0-H
:0:

--- STRONA 120 ---
122 4. Budowa cząsteczki
Tak duże przesunięcie ładunków elektrycznych jest bardzo mało prawdopodobne
(o przesunięciach ładunków w wiązaniach kowalencyjnych czyli o ich polaryzacji
będzie mowa w p. 4.7) i z tego powodu za bardziej prawidłową uważa się
strukturę Lewisa, w której uczestniczą orbitale d atomu siarki (puste w stanie
podstawowym wolnego atomu). Wzór takiprzyjmuje, że atom siarkijest otoczony
nie 4parami elektronów wiążących (oktet), ale 6 parami, łącznie tworzącymi układ
12-elektronowy. Wzór taki, obecnie częściej używany, mapostać:
:o:
H-O
-S-
-0—H
Ⅱ
..
:0:
Licząc, że połowa tych elektronów stanowi własność" atomu siarki, a połowa
własność 2 atomów tlenu, dochodzimy do układu, w którym nie następuje
formalna koncentracja ładunku dodatniego na atomie siarki, aniładunku ujemne-
go na atomach tlenu. Analogiczne wzory Lewisa dla kwasów fosforowego i
nadchlorowegomająpostać:
:0:
:0:
II
II
H-
ö
—P-
O
-H
H-0-IC=0
..
:0:
:0:
1
H
Struktury jonu siarczanowego, SO-, nie udaje się jednak przedstawić pojedyn-
czym wzorem. Nie ma powodu, by przyjąć, że odpowiada ona wzorowi I lub
wzorowiII:
:0:
2-
:0:
2-
11
I
0
=s=o
II
:0
—S-
-0:
..
:0:
:0:
Rzeczywista struktura, jak można sądzić jest pośrednia pomiędzy strukturą I a
strukturą II. Możemy to wyrazić umieszczając pomiędzy obu wzorami podwójnie
skierowanąstrzałkę↔:
:0:
2-
:0:
0=s=0
:0
S
0:
11
:0:
:0:
Wzory takie nazywamy wzorami mezomerycznymi. Używane są one między
innymidoprzedstawiania strukturySO2:

--- STRONA 121 ---
4.2. Orbitale molekularne123
④
θ..
O
0:
:0:
W dalszych częściach podręcznika dla uproszczenia zapisu struktury anionów
oozooko  ooadosy
Czytelnikzłatwością dobierze pozostałe formuły.
-od  mh om ozy oy
jąć, że każdy z atomów tworzących wiązanie dostarczył jeden elektron do wspólnej
pary elektronowej. Wniektórych przypadkachjednak obydwa elektrony składają-
in    o   o n   nne
kowalencyjne utworzone w ten sposób nosi nazwę wiązania koordynacyjnego.
Powstaje ono na przykład w czasie reakcji cząsteczki amoniaku rozporządzającej
wolną parąelektronową z cząsteczką fluorku boru
H3N:+BF₃=H3N→BF3
Wiązania koordynacyjne, dlaodróżnieniaodzwykłych wiązań kowalencyjnych,
symbolizujemy we wzorach elektronowych strzałkąskierowaną odatomu dostar-
czającego paręelektronowądo atomu,któryją pobiera.
Istnieje jeszcze jeden rodzaj wiązania chemicznego, o którym należy wspo-
mnieć. Jest to wiązanie metaliczne. Odznaczasię ono obecnościąluźno związanych
elektronów, które mogą być łatwo przesuwane podwpływem przyłożonego napię-
cia elektrycznego.Z obecnością tych swobodnych elektronów wiąże się bardzo
wysokie przewodnictwo elektryczne metali, a takżeich własności optyczne (połysk
metaliczny). Wiązanie metaliczne (dokładniej omówione w p. 7.12) spotykamyw
przypadku metali czystych, ich stopów oraz związków międzymetalicznych.
4.2. Orbitalemolekularne
Teoria Lewisa i Kossela wprowadzila pojęcie wiązania kowalencyjnego i
wi aie   ii
cychdzięki utworzeniu par elektronowych wspólnych dla dwóch atomów lub też
dzięki całkowitemu przekazaniu jednego lub więcej elektronów odatomu bardziej
elektrododatniego" do bardziej elektroujemnego". Rozróżnienie tych dwóch ty-
pów wiązań okazałosię słuszne iuważamy je obecnie za odpowiadające rzeczywi-
stości z tym jednakzastrzeżeniem, że wiązania o charakterze czysto jonowym lub
czysto kowalencyjnym spotykane są rzadko. Najczęściej, jak już wspomniano wp.
4.1, mamy do czynienia z wiązaniami o charakterze pośrednim, np. z wiązaniami
kowalencyjnymi, w którychwspólna para elektronowa jest w silniejszym lub
słabszym stopniu przesunięta ku jednemu z atomów. Własności takich wiązań
najdogodniej jest rozważać nawiązując do własności wiązań czysto jonowych i
czystokowalencyjnych.

--- STRONA 122 ---
1244. Budowacząsteczki
Przedstawione w poprzednim paragrafie poglądy Lewisa i Kossela miały
charakter teorii jakościowej, nie opartejnażadnych bardziej ogólnych postulatach.
Dopiero sformułowanie zasadmechaniki kwantowej pozwoliło na bardziej precy-
zyjnei ogólne ujęciezagadnienia wiązania chemicznego.
W świetle mechaniki kwantowej cząsteczka stanowi układ złożony z pewnej
liczby elektronówi jąder. Stan układu opisują funkcje falowe będące rozwiązaniem
Równanie (3.20) napisane było wpostaci odnoszącej się tylko do atomu wodoru,
uwzględniającej energię potencjalną wynikającąz oddziaływań pomiędzy elektro-
nem a protonem. W równaniu dla układu wieloelektronowego i wielojądrowego
mu a d  d dn  md
je to, że postać równania Schrödingera staje się bardzo skomplikowana i nie udaje
się go rozwiązaćw sposób matematycznie ścisły dla żadnej cząsteczki z wyjątkiem
jonu H2, nawet dla cząsteczki wodoru H2. Nie oznacza to bynajmniej, że
mechanika kwantowa rezygnuje w ogóle z rozpatrywania problemu wiązań chemi-
cznych. Szczegółowe rozważania prowadzą mianowicie do wniosku, że zamiast
obliczania dokładnej funkcji falowej można obliczyć funkcję falową podającą
gestośćprawdopodóbieństwa napotkania elektronów w różnych miejscachw czą-
steczce w sposób przybliżony. Możliwie jak najlepszych przybliżonych funkcji
falowych poszukuje się przyjmując twierdzenie, że energia cząsteczkiobliczona za
pomocą funkcji przybliżonej jest zawsze większa od energii rzeczywistej. Dzięki
temu zyskuje mechanika kwantowa kryterium pozwalające na stwierdzenie, która z
dwóch przybliżonych funkcji falowych daje lepsze przybliżenie. Lepsze przybliżenie
daje mianowicie ta, której odpowiada niższa energia. Stosując odpowiednie meto-
dy wyszukiwania funkcji przybliżonych można uzyskać wyniki znakomicie zgadza-
jące się z wynikamipomiarów o szczególnie dużej dokładności. Tak więc energia
rozerwania wiązania H—H w cząsteczce wodoru (energia wiązania) według najlep-
szych danych doświadczalnych Herzberga i Monfilsa zawarta jest pomiędzy
432,112 a 432,136kJ·mol⁻¹, podczas gdyKołos i Wolniewicz wswoich oblicze-
niach uzyskali wartość432,132 kJ·mol⁻¹.Zgodność obliczeńz doświadczeniem
jest w tym przypadku znakomita. Należy jednak zwrócić uwagę, że w miarę
zwiększania liczby jąder i elektronów w cząsteczce rosną ogromnie trudności
rachunkowe.
Wyszukiwanie funkcji falowych odbywa się najczęściej metodą wariacyjną.
Polega ona na przyjęciu jakiejś dowolnej funkcji Ψ (funkcja wariacyjna) jako
pierwszego przybliżenia. Ψ jestfunkcją pewnych parametrów (wybór parametrów
t is  y a    z a st
dobrać, by uzyskać minimum energii układu. Biorąc szereg różnych funkcji
wariacyjnych możemy na podstawie wspomnianego kryterium wybrać spośród
nichnajlepszą.
Najczęściej stosowaną odmianą metody wariacyjnej jest metoda kombinacji
liniowych. Funkcja wariacyjna Ψ jest w tym przypadku liniową kombinacją

--- STRONA 123 ---
4.2. Orbitale molekularne125
dowolnychfunkcjiφ1,φ2, φ3..
Ψ=c1φ1+c2φ₂+c3φ3.
a zadanie polega na dobraniu współczynników c1, c2, c3... w ten sposób, by
energia układu obliczona za pomocą funkcji Ψ znalazła sięw minimum.
Całkowicie dowolny wybór funkcji φ1, φ₂, φ₃ itd. oznaczałby w pewnym
sensie przypadkowe odgadywanie szukanej funkcji falowej. Opierając się jednak na
znaa awwn n k k wne
sposoby racjonalnego tworzenia funkcjiwariacyjnej Ψ. Chemia kwantowa najczęś-
ciej posługuje się dwoma sposobami tworzenia funkcji wariacyjnejz funkcji
falowych opisujących zachowanie się elektronów wpojedynczychatomach, czyli z
orbitaliatomowych. Jest to metoda wiązań walencyjnych imetoda orbitali moleku-
larnych. Zgodnie z tym, co już powiedziano, obydwie te metody dają nam
przybliżone funkcjeopisujące zachowanie sięelektronów wcząsteczce.
W obydwu metodach opisujących zachowanie się elektronów w cząsteczce
wykorzystuje siędo obliczeń,w różny zresztą sposób, orbitale atomowe. Pomimo
odmn nen no noon ns ono
za dobre przybliżenia. Można by powiedzieć, że metody te opisują z jednakową
dokładnością te same fakty posługując się jednak różnymi językami. Pojęcia,
którymi się posługuje teoria orbitali molekularnych,' są jednak bardziej przystępne
i z tego właśnie powodu w niniejszym podręczniku ograniczymy się do omówienia
tylko tej teorii.
Teoria orbitali molekularnych(cząsteczkowych) zakłada, że zachowanie się
elektronu w cząsteczce opisuje orbital molekularny (cząsteczkowy), podobnie jak
zachowanie elektronu w atomie opisuje orbital atomowy. Orbital atomowy opisuje
zachowanie się elektronu w polu pojedynczego jądra, jest przeto orbitalemjedno-
centrowym. Orbital cząsteczkowy odnosi się do układu zawierającego więcej niż
jedno jądro, jest więc orbitalem wielocentrowym. Pomiędzy orbitalami atomowymi
imolekularnymi istnieje wiele podobieństw. Jedne i drugie są określane odpowied-
nimi liczbami kwantowymi. Do jednych i do drugich stosuje się zakazPauliego,
stwierdzający, że dany orbital może opisywać zachowanie co najwyżej 2 elektro-
nów w cząsteczce, przy czym elektrony te muszą mieć spiny przeciwnie skiero-
wane.
Rozważmy cząsteczkę zawierającądwa jądraatomowe, A i B. Ogólniebiorąc
szukany orbital cząsteczkowy, ΨAB, będzie się znacznie różnić swoim kształtem od
orbitaliatomowych, Ψi ΨB. Niemniej jednak można sądzić, że w bezpośrednim
sąsiedztwie jądra A, gdzie o natężeniu i kierunku pola elektrycznego praktycznie
decydujeładunek jądra A, dobrym przybliżeniem orbitalu molekularnego będzie
orbital atomowy ΨA. Podobnie w bezpośrednim sąsiedztwie jądra B dobrym
przybliżeniem orbitalu cząsteczkowego będzie orbital atomowy ΨB. Fakt, że
orbitale atomoweΨi Ψ w niektórych odległościach od jąder stanowią dobre

--- STRONA 124 ---
126 4. Budowacząsteczki
przybliżenie orbitalu cząsteczkowego, pozwala na zbudowanie funkcjiwariacyjnej
jako liniowej kombinacji funkcji ΨAi ΨB:
ΨAB=CAΨA+CBLB
(4.1)
Stosowanie metody wariacyjnej do wyszukania funkcji stanowiącej najlepsze
przybliżenie rzeczywistej funkcji falowej opisującej zachowanie się elektronóww
cząsteczce polega, jak już wiadomo, na dobraniu takich wartości współczynników
cA i cB, żeby energia cząsteczki obliczona za pomocą funkcji ΨAB była jak
najmniejsza.Z rozważań mechaniki kwantowej wypływa poza tym wniosek, że
zachowanie elektronów w cząsteczce AB mogąopisać dwie różne funkcje falowe,
czyli dwa różne orbitale cząsteczkowe, a mianowicie:
YAB = CA LA +CB LB
(4.2)
oraz
4−B =CLA−CBLB
(4.3)
W obu wzorach należy użyć tych wartości współczynników cAi cB, które odpowia-
dają minimum energii danego orbitalu.
Orbitalowi ΨAB odpowiada - jak wskazują obliczenia - niższa energia
elektronu niż energia odpowiadająca orbitalowi ΨAlub ΨB. Nazywamy go orbita-
lem wiążącym, gdyż przejście elektronów z orbitali ΨA i ΨB izolowanych atomów
na orbital ΨAB w cząsteczce daje układ o niższej energii, a więc o większej
trwałości. Orbitalowi Ψ-B odpowiada natomiast energia wyższa niż energia elek-
tronu na którymkolwiek z dwóch orbitali atomowych Ψ lub ΨB. Nazywamygo
orbitalem antywiążącym, gdyż cząsteczka zawierająca obydwa elektrony na orbita-
luΨABjest bogatsza w energię niż dwa izolowane atomy A iBi, co za tym idzie,
jest w porównaniu z nimimniej trwała.
Jak wynika z tych rozważań, każdej parzè orbitali atomowych wchodzącychw
kombinację liniową odpowiada para orbitali cząsteczkowych. Wykazano jednak.
że nie wszystkie kombinacje dowolnych orbitali atomowych dają efektywne orbita-
le cząsteczkowe, tj. orbitale cząsteczkowe różniące się wistotny sposób swą
energiąodenergii odpowiadającej wyjściowym orbitalom atomowym.
Do obliczenia efektywnego orbitalu molekularnego nadają się tylko te orbitale
atomowe, które spełniają następujące trzy warunki:
1)obu orbitalom atomowym wchodzącym wkombinację liniową odpowiadają
porównywalneenergie elektronów;
2)orbitale atomowe wchodzące wkombinację liniową pokrywają się z sobą;
im pokrywanie się orbitali jest pełniejsze, tym wytworzone wiązanie jest mocniej-
sze;
3)orbitale wchodzące w kombinację liniową wykazujątaką samą symetrię w
stosunkudo osi łączącej obydwa jądra.
Znaczenie poszczególnych warunków wyjaśnimy na szczegółowych przykła-
dach,którezostanąrozpatrzone w następnych paragrafach.

--- STRONA 125 ---
4.3. Homojądrowe cząsteczkidwuatomowe. Orbitale molekularne σ 127
Opisanytutaj tokpostępowania uwzględnia oddziaływaniapomiędzy elektro-
nami w pośredni sposób, a mianowicie dzięki temu, że posługujemy się orbitalami
atomowymijednoelektronowymi obliczonymi metodą samouzgodnionego pola
(metodą Hartree-Focka), o której była mowa wp. 3.8.
4.3. Homojądrowe cząsteczkidwuatomowe.
Orbitale molekularneσ
Najprostszą cząsteczkę, jakąznamy, stanowi cząsteczka wodoru, H₂.Powstaje
ona z dwóch takichsamych atomów(cząsteczka homojądrowa)wykazujących w
orbitalu 1s, zgodnie z tym, co powiedziano w p. 3.5, można przedstawić kreśląc
część kątowąorbitalu |Y(9,φ)|² lub teżrysując taką bryłę,że prawdopodobień-
stwo napotkania wewnątrz niej elektronu przyjmuje określoną (i dużą) wartość, np.
0,9. Pierwszy z tych dwóch sposobów zastosowano wprzypadku przedstawionym
na rys. 4.1, drugi – w przypadku przedstawionym na rys. 4.2. Po lewej stronie rys.
4.1a podano schematyczny wykres części kątowej orbitalu z dwóch odległych od
siebie atomów wodoru. Po prawej stronie rysunkuprzedstawiono stan,z jakim
mamy do czynienia, gdy jądra atomowe znajdują się w takim położeniu, jakie
α)
x
S
S
b)
x
P
Px
c)
x
x
P
d)
X
x
Px
S
Rys. 4.1. Schemat pokrywania się orbitali. Wykresy kwadratu części kątowej orbitali |Y(9, φ)|²

--- STRONA 126 ---
1284.Budowacząsteczki
orbitale atomowe
orbitale molekularne
symbol orbitalu
molekularnego
σ 1s wiażacy
+
1S
1s
σ*1s antywiążacy
d2px wiqżacy
2Px
+
2Px
*2px antywiążacy
π2Pzwiqżący
2Pz
2Pz
+
π*2P2 antywiążacy
Rys.4.2. Kontury orbitali molekularnych.Rysunek przedstawia schematycznie powierzchnie ograni-
czające przestrzeń, w której prawdopodobieństwo napotkania elektronu wynosi 0,9
zajmują wcząsteczce H2. Widzimy teraz, że obydwa diagramy nawzajem się
przenikają, następuje zatem pokrywanie się orbitali. Dalszącechąobu rozpatrywa-
nych orbitali atomowych jest to, że wykazują one taką samą symetrię w stosunku
do osi łączącej w cząsteczce obydwa jądra. Oś tę będziemy nazywać osią x.
Rozważania te wskazują, że orbitale 1s wodoruspełniają warunkikonieczne,
byichkombinacjaliniowa dawała efektywny orbital cząsteczkowy. Odpowiada im
identyczna energia:Pokrywają się, gdy jądra atomowe znajdują się w takiej samej

--- STRONA 127 ---
4.3.Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe. Orbitale molekularne σ 129
odległościod siebiejak w cząsteczce H₂. Odznaczają się taką samą symetrią w
stosunku doosiłączącejobydwajądra.
Oznaczmy atomy wodoru symbolami A i B, a odpowiadające im orbitale
symbolami 1sH,A oraz 1sh,B. Posługując się wzorami (4.2) oraz (4.3) możemy
napisaćfunkcjęprzedstawiającąorbitalwiążący:
H2
= CA 1SH,A + CB1SH,B = C(1SH,A + 1SH,B)
orazorbitalantywiążący
ΨH2 = CA 1SHA−CB 1SHB = C(1SHA−1SHB)
Współczynniki cAoraz cB, jako odnoszące się do identycznych orbitali, są w tym
przypadkurównesobiei możnanapisać:
= =
Kształt obu orbitali: wiążącego i antywiążącego, przedstawiono u góry rys. 4.2,
kreśląc powierzchnie ograniczające przestrzeń, wktórej prawdopodobieństwo na-
potkania elektronu wynosi0,9. Wprzypadku orbitalu wiążącego mamy do czynie-
a ze zwiększonym prawdopodobieństwem napotkania elektronu w przestrzeni
pomiędzy jądrami. Wynika to z faktu,.że tworząc wiążący orbital cząsteczkowy
dodajemy do siebie orbitale atomowe.Gęstość prawdopodobieństwa najbardziej
wzrasta w przestrzeni, w której następuje największe pokrywanie się orbitali
atomowych.Należy zaznaczyć, że gęstość prawdopodobieństwa napotkania elek-
tronuw przestrzeni pomiędzyjądrami, obliczona za pomocą wiążącego orbitalu
cząsteczkowego, jest większa niż prosta suma gęstości prawdopodobieństwa obli-
czonychz orbitaliatomowych.
Inaczej rzecz przedstawia się w przypadku orbitalu cząsteczkowego antywiążą-
cego. Rysunek4.2wskazuje, że prawdopodobieństwo napotkania elektronu pomię-
dzy jądrami jest w tym przypadku małe (w połowie odległości pomiędzy jądrami
spada ono nawet do zera). Powierzchnie graniczne obejmujące przestrzeńo dużej
gstości prawdopodobieństwa napotkania elektronu przesunięte są na zewnątrz
cząsteczki. Wynika tostąd, że tworząc orbitalcząsteczkowy antywiążący odejmu-
jemy od siebie orbitale atomowe, wskutek czego gęstość prawdopodobieństwa
apotkania elektronu spada szczególnie ostro właśnie w przestrzeni, w której
następujepokrywanie się orbitali.
Wspólną cechą obu orbitali cząsteczkowych wodoru jest to, że nie istnieje
as  z  azid
Zgodnie z tym, co powiedziano w p. 3.5, punktom leżącym na płaszczyźnie
węzłowej odpowiada wartość funkcjirówna zeru. Orbitale cząsteczkowe nie wyka-
zujące płaszczyzny węzłowej, na której leży oś cząsteczki, nazywamy orbitalami
cząsteczkowymiσ. Zgodnie zpowszechnie przyjętą symboliką orbital wiążącyw
cząsteczce wodoruΨ
+
H2
oznaczamy symbolemσls, natomiast orbital antywiążący
YH2symbolem σ*1s.
Jak powiedziano w poprzednim paragrafie, energia elektronu, którego stan
9 — Podstawy chemii nieorganicznej t.I

--- STRONA 128 ---
1304.Budowa cząsteczki
opisuje orbital wiążący, jest niższa od energii odpowiadającej któremukolwiek
wyjściowych orbitali atomowych. Energia elektronu, którego stan jest opisany
orbitalem antywiążącym, jest natomiast wyższa niż energia odpowiadająca wyjs
ciowym orbitalom atomowym. Przedstawiono to na schemacie energetycznym na
rys. 4.3a. Położenie kresek oznaczonych symbolem 1s podaje energię orbital
a)
σ*1s
b)
σ*1s
c)
0*1s
1s
1s
1s
1s
1s
1s
energia
1
σ1s
01s
01s
Rys. 4.3. a) Schemat orbitalicząsteczkowych stanowiących kombinację liniową orbitali atomowych 1s
b) schemat przedstawiający konfigurację elektronową cząsteczki H2, c) schemat przedstawiający konf
gurację elektronowąhipotetycznejcząsteczkiHe2
atomowych użytych do utworzenia kombinacji liniowej, położenie kresek oznaczo
nych symbolami σ1s i σ*1s - energię odpowiadającą orbitalowi wiążącem
i orbitalowiantywiążącemu.
Cząsteczka wodoru stanowi układ złożony z 2 jąder (protonów) oraz z
elektronów. Jeżeli jądra znajdują się w dużej odległości od siebie, zachowani
elektronów opisują orbitale atomowe 1s i mamy wówczas do czynienia z dwom
oddzielnymi atomami.Jeżelijądra znajdująsięwodległości, która odpowiada ich
rozmieszczeniu w cząsteczce, zachowanie elektronu opisuje w przybliżony sposób
lecz z dobrą dokładnością, orbital cząsteczkowyσ1s lub σ*1s. Wprzypadku, gdj
zachowanie obu elektronów opisuje orbital wiążący [konfiguracja elektronow
czass      a asz az  myn
bardziej trwały niż dwa nie oddziałujące na siebie atomy. Gdyby natomias
zachowanie się elektronów opisywał orbital antywiążący [konfiguracja elektro
nowa (σ*1s)²], cząsteczka byłaby bogatsza w energię niż dwa oddzielne atom
i przedstawiałaby układ nietrwały. Taka wzbudzona cząsteczka mogłaby rozpas
się na atomy albo teżoddać kwant energii równy różnicy poziomów energetycz
nych orbitali: antywiążącego i wiążącego, i w ten sposób przejść w stan niewzbu
dzony (σ1s)².
Schemat eņergetyczny niewzbudzonej cząsteczki wodoru pokazano na rys. 4.35
Zgodnie z zakazem Pauliego (p. 3.9), który obowiązuje nie tylko w przypadk
pojedynczych atomów, ale również wprzypadku cząsteczki, dwa elektrony, któ
rych zachowanie opisuje ten sam orbital, muszą się różnić spinem. Z tego powod
zaznaczonoje na schemacie strzałkami przeciwnie skierowanymi.
Rozpatrzmy teraz układ złożony z dwóch atomów helu, a więc układ zawiera
He
jący dwa jądra helu i cztery elektrony. Atomy helu wykazują konfigurację 1s

--- STRONA 129 ---
4.3.Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe. Orbitale molekularneσ 131
Jeżeli jądra helu znalazłyby się wodległości na tyle małej, że pokrywanie orbitali
atomowych byłoby jużznaczne, to zachowanie elektronów opisywałyby lepiej
orbitale cząsteczkowe: wiążący σls orazantywiążącyσ*1s, niżorbitale atomowe
Ishm in haao   st
energetycznego podanego dla cząsteczki wodoru. Wprzypadku cząsteczki He2 na
di h ai  k uehach eh ive
leczczteryelektrony, co dałobykonfigurację elektronową(σ1s)²(σ*1s)² (rys. 4.3c).
Zwróćmy teraz uwagę, że poziom energetyczny wiążącego orbitalu cząsteczkowego
σ1s leżybliżejpoziomu orbitali atomowych1s niżpoziom energetyczny odpowia-
dający antywiążącemu orbitalowi σ*1s. Energia potrzebna do przeniesienia elek-
tronu z orbitalu 1s na orbital antywiążący σ*1s jest zatem większa niż energia,
którąsię zyskuje podczas przejścia elektronu z orbitalu atomowego 1s na wiążący
orbital cząsteczkowy σ1s. W rezultacie utworzenie cząsteczki He2, zawierającej
dwa elektrony na orbitalu wiążącym oraz dwa na orbitalu antywiążącym,wyma-
gałoby pewnego nakładu energii, tzn. dałoby układ bogatszy w energię i mniej
trwały niż dwa nie oddziałującena siebie atomyhelu. Rozumowanie to wyjaśnia,
degyey       e
rzenie się zjonizowanejcząsteczkiHe. Zawiera ona łącznie trzy elektróny,
zachowanie dwóch spośród nich opisuje wiążący orbital cząsteczkowy, zachowanie
trzeciego- orbital antywiążący. Jonowi Heodpowiada zatem konfiguracja
elektronowa (σ1s)²(σ*1s)¹. W tym przypadku więcej energii zostaje oddane na.
skutekumieszczenia2 elektronów napoziomie energetycznym orbitaluwiążącego
niżzostaje pochłonięte na skutek umieszczenia jednego elektronu na poziomie
energetycznym orbitalu antywiążącego. W rezultacie jon He jest uboższy w
energię od układu złożonego z nieoddziałujących na siebie atomu He i jonu He+ i
wykazuje tym samym większą trwałość. Pojawienie się jonów Hestwierdzono
istotnie wrozrzedzonym helu poddanym działaniu wyładowań elektrycznych.
Strukturę cząsteczek Li2, pojawiających sięw małym stężeniu w parach tego
metalu obok przeważającychjednoatomowych cząsteczek Li, przedstawiamy w
podobny sposób jak strukturę cząsteczki wodoru H2. Wolnym atomom litu
odpowiada konfiguracja elektronowa 1s² 2s1. W cząsteczce występuje znaczne
pokrywanie się atomowych orbitali walencyjnych 2s. Pokrywanie się orbitali 1s,
alene   alone enze oe oe az o onac
Do utworzenia kombinacji liniowych stanowiących orbitale molekularne wystarczy
zatem użyć tylko orbitali 2s obu atomów, przyjmując równocześnie, że orbitale
powłoki K nie ulegają żadnej zmianie. Orbital molekularnywiążący oznaczymy
symbolem σ2s, zaznaczając w ten sposób, że jest to orbitalσ utworzony przez
kombinacjęliniową dwóchorbitali2s. Orbitalmolekularny antywiążącyoznaczy-
my jako σ*2s. Schemat poziomów energetycznych odpowiadających tym orbita-
lom przedstawiono na rys. 4.4. Atomy litu,z których powstaje cząsteczkaLi2,
zawierały łącznie 6 elektronów. Dwie pary elektronowepozostają, jakjuż powie-
dziano, na orbitalach atomowych1s tworząc dwie zamknięte powłoki elektronowe

--- STRONA 130 ---
132 4. Budowa cząsteczki
orbitale
orbitale
orbitale
Rys. 4.4. Schematorbitali cząsteczkowychw czas-
atomowe
czasteczkowe
atomowe
teczceLi2
o*2s
2s
2s
o2s
1
1s
1s
-①-
K wokół obu jąder. Pozostała para elektronowazajmuje najniższy orbital cza-
steczkowy, orbital wiążący. Układ taki jest uboższy w energię, a więc i trwalszy niz
dwa nie oddziałujące na siebie atomy litu. Konfigurację elektronowącząsteczkiLi
możemy zapisaćw postaci:
KK(σ2s)²
DoyzDo oklDo z ioklKyoyiokl
elektronowe K. Część atomu obejmującą jądro i zamknięte powłoki elektronowe
nie uczestniczące w tworzeniu wiązań nazywamy często zrębem atomowym.
Zprzytoczonych tutajrozważań wynika, że rozpatrując tworzenie się orbitali
cząsteczkowych oraz przypisując im elektrony, wystarczy zajmować się tylko
orbitalamii elektronami należącymidopowłoki walencyjnej.
Beryl, pierwiastek zajmujący w układzie okresowym następne miejsce po licie
nietworzyw stanie gazowym cząsteczekdwuatomowych. Cząsteczkataka zawie-
rałaby o dwa elektrony więcej niż cząsteczka Li2i odpowiadałaby jejkonfiguracja
elektronowa KK(σ2s)²(σ* 2s)². Zawierałaby więcdwa elektrony na poziomie
energetycznym orbitalu wiążącego oraz dwa elektrony na poziomie energetycznym
oab ce e u eisce
cząsteczki He2 - wymagałoby zatem nakładu energii. Cząsteczka Be2 byłaby
zatem mniej trwała niż dwa nie oddziałujące na siebie atomy Be.
4.4. Homojądrowe cząsteczkidwuatomowezawierające
orbitalemolekularne σi π: cząsteczki N2, O₂,F2
Dlaprzedyskutowania struktury elektronowejcząsteczek N₂, O₂i F₂ musimy
uwzględnićnie tylko orbitale cząsteczkowe powstające z orbitali 2s, ale również te
które powstają z orbitali 2px, 2py oraz 2pz. Wzajemne pokrywanie się głębiej
położonych orbitali 1s obuatomów nie odgrywa żadnej roli imożnaprzyjąć, tak

--- STRONA 131 ---
4.4. Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe zawierające orbitale σ iπ 133
jak to uczyniono w przypadku cząsteczki Li2, że orbitale te pozostająw cząsteczce
ie zmienione i niewytwarzają orbitalicząsteczkowych.
Jeżeli jądra obu atomów azotu znajdą się w takiej samej odległości jak w
ząsteczce N₂, to następujepokrywanie sięorbitali atomowych prowadzące do
utworzeniaorbitali cząsteczkowych. Dwie możliwe kombinacjeliniowe pokrywają-
cych się orbitali 2s dają nam dwa orbitale cząsteczkoweσ: orbital wiążący σ2s
orazantywiążącyσ*2s.
Druga parąorbitali atomowych, których pokrywanie prowadzi dowytworzenia
wiążącego i antywiążącego orbitalu cząsteczkowego typuσ są orbitale 2px. Kształt
tych orbitali cząsteczkowych,oznaczanych symbolami σ2px oraz σ*2px, ilustruje
rys. 4.2. Orbitalowiwiążącemu σ2pxodpowiada zwiększone prawdopodobieństwo
napotkania elektronu w przestrzenipomiędzy obu jądrami atomowymi. W przy-
padku orbitalu antywiążącego σ*2pxnajwiększe prawdopodobieństwonapotkania
elektronu znajdujemy wzdłuż osi x w kierunku od jąder na zewnątrz cząsteczki.
Łatwo dostrzec, że żaden z orbitali nie wykazuje płaszczyzny węzłowej, na której
leżałaby oś cząsteczki łącząca obydwa jądra (oś x zgodnie z przyjętą umową).
Rozpatrzmy teraztworzenie się orbitalicząsteczkowych z orbitaliatomowych
P.. Orbitale te spełniają warunki konieczne, by ich kombinacja liniowa dawała
efektywne orbitale cząsteczkowe; odpowiada im taka sama energia, wykazują taką
samą symetrię w stosunku do osi x oraz pokrywają się, gdy jądra atomowe
znajdują się w takiej odległości, jaka odpowiada cząsteczce N2. Pokrywanie
orbitali 2pz przedstawiono narys. 4.1c i narys. 4.2. Ze względu na rozmieszczenie
orbitalipz w stosunku do osi x otrzymujemy orbitale cząsteczkowe różniące się od
poznanych już orbitali typu σ tym, że każdy z nich ma płaszczyznę węzłową, w
której leży oś cząsteczki (płaszczyzna xy). Płaszczyzny te zaznaczono na diagra-
wykazujące płaszczyznę węzłową opisanego typu nazywamy orbitalami cząstecz-
kowymi typu π. Odpowiednio do tego orbital wiążący stanowiący kombinację linio-
wą orbitali 2pz oznaczamy symbolem π2pz, natomiast antywiążący - symbo-
lemπ*2p2.
Omawiając kształt orbitalu wiążącego π2pznależy zwrócić uwage,że orbital
ten składa się z dwóch gałęzi, z których jedna odpowiada dodatnim, druga
ujemnym wartościom funkcji falowejπ2p. Obie te części są rozmieszczone w taki
sposób, że przestrzeń,w której mamy największe prawdopodobieństwo napotkania
elektronu, znajduje się po obu stronach płaszczyzny węzłowej i rozciąga się wzdłuż
osi cząsteczki. Wprzypadku orbitalu antywiążącego π*2pz przestrzeń, wktórej
mamy największe prawdopodobieństwo napotkania elektronu, obejmuje cztery
obszary rozmieszczone po obu stronach płaszczyzny,lecz przesunięte w kierunku
na zewnątrz cząsteczki, tak jak to widzimy u dołu rys. 4.2.
Orbitale atomowe 2py obu atomów azotu dają równieżparę orbitali cząstecz-
kowych typu π: orbital wiążący π2py oraz antywiążący π*2py. Orbital π2py ma
identyczny kształt jak orbital π2pz. Różnisię od niego tylko położeniem w
przestrzeni. Jego plaszczyzną węzłową jest mianowicie płaszczyzna xz, a nie

--- STRONA 132 ---
1344. Budowa cząsteczki
płaszczyzna xy. Od orbitalu π2py możemy przejść do orbitalu π2pzobracając go o
90°wokółosi x wodpowiednim kierunku. Orbital antywiążący π*2pyma taki
sam kształt jak orbital π*2pz; jego płaszczyzną węzłową jest płaszczyzna xz.
aaada aeaama i ani
utworzenia czterech orbitali cząsteczkowych wiążących: σ2s, σ2px, π2py i π2pz,
oraz czterech antywiążących: σ*2s, σ*2px, π*2py i π*2pz. Orbitale te można
uszeregowaćwedługwzrastającejenergii:
σ2s < σ*2s < π2py = π2pz <σ2px < π*2py = π*2p2 < σ*2px
Schemat poziomów energetycznych orbitali azotu przedstawiono na rys. 4.5.
0*2px
0*2px
0*2px
2pyπ22
11
2p
2p
2p
2p
2p
11
11
2p
①O①
000-000
④①-①-
-①-00
①00
02Px
π2Pyπ2Ppz
π2p
00
π2P4π2Pz}
02Px
02Px
1
NEN
σ*2s
σ*2s
0*2s
2s
2s
2s
2s
2s
25
d2s
02s
1
-#
d2s
2N
20
F2
Rys. 4.5. Schemat orbitalimolekularnych cząsteczekN2, O₂i F2
Najniższą energię przyjmuje elektron, którego zachowanie opisuje orbital σ2s.
Poziomowi temu odpowiada tylko jeden orbital, stanowi on przeto poziom
energetyczny niezdegenerowany. Niezdegenerowany jest również poziom energe-
tyczny odpowiadający orbitalowi σ*2s. Kolejnemu poziomowi energetycznemu od-
powiadają dwa orbitale, a mianowicie π2py i π2pz. Mamy więc tutaj do czynienia z
poziomem energetycznym podwójnie zdegenerowanym. Kolejny poziom energety-
czny, σ2px, jest niezdegenerowany, Powyżejniego leży poziom podwójnie zdegene-
rowany, któremu odpowiadają antywiążące orbitale π*2pyiπ*2p_. Poziomem
talu σ*2px.
Obydwa atomy azotu (konfiguracja powłoki walencyjnej 2s² 2p³) mająłącznie

--- STRONA 133 ---
4.4. Homojądrowe cząsteczki dwuatomowe zawierające orbitale σ i π 135
10elektronów walencyjnych. Wstanie podstawowym cząsteczki zajmują one 5
najniższych orbitali cząsteczkowych, po dwa elektronyo przeciwnym spinie na
każdym orbitalu.Konfigurację elektronowącząsteczkiazotu przedstawiamysym-
bolem:
N2
KK(σ2s)²(σ*2s)²(π2p,)²(π2p2)²(σ2px)²
W cząsteczce tej występują cztery pary elektronowe na orbitalach wiążącychi
tylko jedna na orbitalu antywiążącym. Wobec znacznej przewagi elektronówna
orbitalach wiążących energia cząsteczki N₂ jest znacznie niższa niż energia dwóch
nie oddziałujących na siebie atomów azotu.Wiązanie w cząsteczce N₂jest w
rezultacie bardzo mocne. Dojego zerwania potrzebnajest bowiem energia równa
aż941kJ·mol⁻¹(225kcal·mol⁻¹).
Schemat orbitali cząsteczkowych w cząsteczce O₂ jest analogiczny jak w
ząsteczceN₂z tą tylko różnicą, że poziom σ2pxleży poniżejpodwójnie zdegene-
rowanego poziomu orbitali π2pyi π2pz. CząsteczkaO₂ zawiera o 2 elektrony
więcejniż cząsteczka N₂. W stanie podstawowym znajdują się onena poziomie
energetycznym antywiążących orbitali π*2pyi π*2pz, podwójnie zdegenerowanym.
Zgodnie z regułą Hunda na każdym z dwóch orbitali: π*2pyi π*2pz,znajduje się
jeden elektron. Konfiguracjęelektronową cząsteczki O₂ wyraża zatem wzór:
O₂
KK(σ2s)2(σ*2s)2(σ2px)²(π2py)2(π2p2)²(π*2py)1(π*2Pz)1
orazschemat przedstawionyna rys. 4.5.
Jak ztego wynika, teoria orbitali molekularnych przewiduje, że cząsteczka
tlenu będzie zawierać dwa niesparowané elektrony. Tego rodzaju wynik pozostaje
w bardzo dobrej zgodności ze stwierdzonym doświadczalnie faktem, że cząsteczka
O₂ jest paramagnetyczna i jej moment magnetyczny odpowiada obecności 2
niesparowanych elektronów.
W cząsteczce tlenu przewaga elektronów zajmujących orbitale wiążące nad
elektronami zajmującymi orbitale antywiążące jest mniejsza niż w cząsteczceN2.
Mamy w tym przypadku bowiem 4 pary elektronów na orbitalachwiążącychi 2
paryna orbitalach antywiążących. Odpowiednio do tego wiązanie w tej cząsteczce
jest slabsze, ajego energia, tj. energia potrzebna na rozerwanie cząsteczki na dwa
Jeszcze słabsze wiązanie występuje w cząsteczce F₂, w której na orbitalach
π*2py i π*2pz występują 4 elektrony. Jej konfigurację elektronową wyraża wzór:
F2
KK(σ2s)2(σ*2s)2(σ2px)²(π2py)²(π2p2)²(π*2py)²(π*2pz)²
 az    1  st    
kJ·mol−¹(37 kcal· mol⁻¹). Tak niska energia dysocjacji cząsteczkiF₂ jest jednym
z powodówniezwykle wysokiej aktywności chemicznej fluoru.

--- STRONA 134 ---
394
1364.Budowa cząsteczki
4.5. Rząd wiązania
Wpoprzednim paragrafie podkreślanokilkakrotnie, że cząsteczka przedstawia
bardziej trwały układ niż dwa izolowane atomy, jeżeli liczba elektronów, których
ac l i wi  ai ie it to
nów, których zachowanie opisują orbitale antywiążące. Taki stan rzeczy określamy
w potocznym języku chemicznym mówiąc, że pomiędzy obu atomami zostałe
wytworzone wiązanie chemiczne. W cząsteczce wodoru H₂oraz w cząsteczce litu
Li2 na orbitalach wiążących (σ1s wpierwszym przypadku, σ2s w drugim) znajdują
się dwa elektrony, orbitale antywiążące są puste. Wiązanie chemiczne tworzy się
zatem dzięki obecności jednej wiążącej pary elektronowej. Fakt ten możemy
zanotować kładąc kreskę symbolizującą wiążącąparę elektronową pomiędzy sym-
bolamiobu atomów:
H-H
Li—Li
Posłużyliśmy się zatem wzorami wprowadzonymi przez elementarną teorię elektro-
nowąwiązania kowalencyjnego (Lewisa), omówionąw p. 4.1. Wiązanie utworzone
przez pojedynczą parę elektronową określa ta teoria jako wiązanie pojedyncze.
Wiązanie pojedyncze występuje również w cząsteczce fluoru. W cząsteczce tej 
konfiguracji:KK(σ2s)2(σ*2s)2(σ2px)²(π2py)2(π2pz)²(π*2py)²(π*2p2)²występuja
pary elektronowe na orbitalach wiążących: σ2s, σ2px, π2py oraz π2pzi 3 pary
elektronowe na orbitalach antywiążących: σ*2s, π*2py oraz π*2pz, przy czym
efekt wiążący elektronów na orbitalu σ2s jest kompensowany przezefekt antywią-
żący elektronów na orbitalu σ*2s.Podobnie efekt wiążący elektronów na orbita-
lach π2pyi π2pz jest kompensowany przez efekt antywiążący elektronów na
orbitalach π*2py i π*2pz. Swą trwałość cząsteczka zawdzięcza obecności pary
elektronowej na orbitalu cząsteczkowym σ2px. Parę tę możemy nazwać wiążąca
parą elektronową, w odróżnieniu od pozostałych sześciu par elektronowyċh nie-
wiążących. Kreśląc wzór strukturalny cząsteczki F₂ łączymy symbole atomów
fluoru pojedynczą kreską symbolizującą wiążącą parę elektronową oraz umieszcza-
pik iey  wes ovkdne: iy oekwe
:F—F:
W cząsteczce azotu występują 4 pary elektronowe na wiążących orbitalach czą-
steczkowych: σ2s, σ2px, π2pz, oraz jedna na orbitalu antywiążącym σ*2s.
Efekt wiążący pary elektronowej, której zachowanie opisuje orbital σ2s, jest
kompensowany przez efekt antywiążący pary elektronowej, której zachowanie
2
opisuje orbital σ*2s. Pary elektronowe σ2s i σ*2s są zatem parami niewiążącymi
(tzw. wolne pary elektronowe). Wiązanie w cząstecze N₂ zawdzięcza swą trwałość
parom elektronowym na orbitalach σ2px, π2py oraz π2pz. Są to zatem wiążące
pary elektronowe. Obecność trzech wiążących par elektronowych zaznaczamy we
wzorze cząsteczki N₂w postaci trzech kresek pomiędzy symbolamiazotu. Obec-

--- STRONA 135 ---
4.5. Rząd wiązania 137
ność dwu par niewiążących możemyzaznaczyć umieszczając obok każdego symbo-
lu N dwie kropki oznaczające elektrony:
:N≡N:
Wiązanie takie nazywamy wiązaniem potrójnym.
Zrozważańnaszychwynika, że wzorówstrukturalnych wprowadzonych przez
elementarną teorię elektronową wiązań chemicznych można użyć w wielu przypad-
kach dla przedstawienia struktury cząsteczki uzyskanej na podstawie teorii orbitali
molekularnych. Symbole użyte przez teorię Lewisa nabierają wówczas nowego,
głębszego znaczenia. Kreśląc te wzory należy na przykład pamiętać, że wiązanie
pojedyncze jest z reguły wiązaniem utworzonym przez orbital cząsteczkowyσ,
wiązanie podwójne tworzyjeden orbital σ oraz jeden orbital π, wiązanie potrójne
wreszcie jeden orbital cząsteczkowyσidwa orbitale cząsteczkowe π.
Nadmienić jednaknależy, że wzory Lewisa nie zawsz wystarczają do prawid-
łowego przedstawienia struktury elektronowej cząsteczki. Przykładem może być
cząsteczka tlenu. Ma ona, jak już wiadomo, konfigurację elektronową:
KK(σ2s)2(σ*2s)2(σ2px)2(π2py)2(π2pz)2(π*2py)1(π*2p2)1
izawiera 8elektronów na orbitalach wiążących oraz 4 naorbitalach antywiążą-
cych. Efektywnie działają więc 4 elektrony wiążące. Liczba elektronówniewiążą-
cych wynosi natomiast 8. Wzór strukturalny:
0=0
uwzględniający obecność2 par wiążących i 4 par niewiążących pomija jednak fakt
niezmiernie ważny, że w, cząsteczce obecne są dwa elektrony niesparowane.
Przykład cząsteczkitlenu wskazuje, że system wzorów strukturalnych oparty
na elementarnej teorii elektronowej nie jest bynajmniej doskonały i wpewnych
przypadkach nie może w prawidłowy sposób przedstawić wyników uzyskanych na
podi t onii  n ai  niu
wzorów Lewisa do wyrażania rzeczywistej struktury cząsteczki będzie jeszcze
mowa.
Teoria orbitali molekularnych posługuje się bardzo często pojęciem rzędu
wiązania (RW). Rządwiązania określamy jako połowę różnicy pomiędzy liczbą
elektronów, których zachowanie opisują wiążące orbitale molekularne, a liczba
elektronów, którychzachowanie opisują antywiążące orbitalemolekularne
RW = 1 (liczba elektronów na orbitalach molekularnych wiążących-
- liczba elektronówna orbitalach molekularnych antywiążących)
Rząd wiązania w cząsteczkach H2, Li2i F₂ wynosi 1, gdyż:
dla H₂
RW =1(2-0) =1
dla Li2
RW = 1(2−0) = 1
dlaF₂
RW =1(8-6) =1

--- STRONA 136 ---
138 4.Budowa cząsteczki
Rząd wiązania w jonie He2 wynosi1, gdyż:
RW =}(2−1) =1
Rząd wiązania w cząsteczce N₂ przyjmuje wartość 3:
RW = 2(8-2) = 3
natomiast w cząsteczce O₂ - wartość 2:
RW =1(8-4) =2
Wiązanie rzędu pierwszego jest wiązaniem pojedynczym, rzędu drugiego – wiąza-
wgruncie rzeczy wiązaniem powstałym dzięki obecności jednego elektronu na
oiei ie ae w ihi io iai
wia się nie tylko w jonie He, ale również w zjonizowanej cząsteczce wodoru H,
tj. cząsteczce wodoru, która utraciła jeden elektron. Odpowiada jej konfiguracja
elektronowa(σ1s)¹.
W paragrafie 4.10 zostaną omówione cząsteczki o wiązaniach π, w których
rządwiązania przyjmuje wartości niecałkowite, zawarte pomiędzy 1 a 2 lub
pomiędzy 2 a 3. Wiązania takie mają cechy pośrednie pomiędzy wiązaniami
pojedynczymi a podwójnymi lub pomiędzy wiązaniami podwójnymia potrójnymi.
Z rozważań przytoczonych w poprzednim paragrafie wynika, że im większa jest
przewaga liczby elektronów na orbitąlach cząsteczkowych wiążących nad liczbą
eez zk r   t hzz  h ad
wiązania, tym większy nakład energii jest konieczny dla rozerwania wiązania, tym
większa, jak mówimy, jest energia wiązania. Wzrostowi energii wiązania pomiędzy
takimi samymi atomami towarzyszy zawsze zmniejszenie się długości wiązania, tj.
odległości pomiędzy jądrami atomowymi. Zależności te można prześledzić porów-
nując długość wiązania w obojętnej cząsteczce O₂ z długością wiązań w jonach
powstałych przez dodanie jednegolub dwóch elektronów do cząsteczki O₂ albo
przezodebranie jejjednego elektronu. Jon O₂występuje w związkach zwanych
ponadtlenkami, np.KO2, jon O2− w nadtlenkach, np. BaO2. Występowanie jonu
oksygenylowego Ostwierdzono we fluoroplatynianie oksygenylu O₂PtF6(por. p.
18.5).
Wymienionym tutaj jonom i cząsteczce obojętnej możemy przypisać następują-
ce konfiguracje elektronowe oraz wynikające z nich rzędy wiązania:
0
KK(σ2s)2(σ*2s)²(σ2px)²(π2p,)²(π2p2)²(π*2py)1
RW=21
O2
KK(σ2s)2(σ*2s)2(σ2px)²(π2py)2(π2p2)2(π*2py)1(π*2pz)1
RW=2
2
O2
KK(σ2s)²(σ*2s)²(σ2px)²(π2py)²(π2p2)²(π*2py)2π*2p2)1
RW=11
O2⁻
KK(σ2s)2(σ*2s)²(σ2px)²(π2p,)²(π2p2)²(π*2py)²(π*2pz)²
RW= 1
Jak wynika z rys. 4.6, długośćwiązania maleje w miaręwzrostu rzędu wiązania
w szeregu od O2− do O. Należy dodać, że w tym samym kierunku rośnie
energia wiązania.

--- STRONA 137 ---
4.6. Heterojądrowe cząsteczki dwuatomowe139
Rys. 4.6. Zależność długości wiązania O—0odrzędu
wiązania
150
0
2-
2
diugość wiązania [pm]
140
130
O2
。O_2
120
02
110
1,0
1,5
2,0
2,5
rzad wiązania
4.6. Heterojądrowecząsteczki dwuatomowe
Wiązaniaw cząsteczkach dwuatomowychheterojądrowych,to znaczy zawiera-
jących jądra dwóch różnych pierwiastków, rozpatrujemy podobnie jak wiązania w
cząsteczkachhomojądrowych, tworząc orbitalemolekularne jakokombinacjeli-
niowe orbitaliatomowych obu atomów. Orbitale te, podobniejak poprzednio,
muszą spełniać warunek jednakowej symetrii w stosunku do osi wiązania oraz
stosunku do cząsteczek homojądrowych polega na tym, że orbitale atomowe użyte
do utworzenia kombinacji liniowej mogą się różnić zarówno pod względem
energii, jak i typu. Na przykład w gazowej cząsteczce LiH spotykamy więc
wiązanie utworzone przez orbital 1s wodoru i2s litu, a w cząsteczce HF wiązanie
utworzone przez orbital1s wodoru i 2p fluoru. Różne będą także współczynniki cA
i cBw równaniach (4.2) i (4.3), co prowadziwkonsekwencjido niesymetrycznego
rozkładuładunkówelektrycznych wcząsteczce.
Schemat poziomów energetycznych w cząsteczce LiH przedstawiono na rys.
4.7. Pokrywanie się orbitali atomowych 1s wodoru i 2s lituprowadzi do powstania
dwóch orbitali cząsteczkowych typu σ, wiążącego σ i antywiążącego σ*, podobnie
jak w cząsteczce H₂. Cząsteczce LiH odpowiada w staniepodstawowym konfigu-
racja elektronowa (1s)²(σ)², w której dwa elektrony zamkniętej powłoki 1slitu
pozostają na tym samym orbitalu, zaś dwa elektrony walencyjne pochodzące po
jednym od atomów wodoru ilitu zajmują poziom energetyczny orbitalucząstecz-
kowego σ. Fakt, że różnica poziomów 1sh wodoru i 2s litu jest stosunkowo
duża, wynosi ona bowiem793,7 kJ·mol⁻¹, tj.8,205 eV, powoduje, że gestość elek-
tronowa wokół jądra bardziej elektroujemnego wodoru jest większa niż wokół
jądramniej elektroujemnego litu. Wiązanie jestwięc spolaryzowane.
Innym przykładem heterojądrowej cząsteczki dwuatomowej jest cząsteczka
fluorowodoru, HF. Mamy tutaj doczynienia z cząsteczką, która nie jest izoelek-

--- STRONA 138 ---
1404. Budowa cząsteczki
orbitale
orbitale
orbitale
Rys. 4.7. Schemat orbitalimolekularnych cząsteczkiLiH
atomowe
cząsteczkowe
atomowe
litu
LiH
wodoru
σ*
2s
8.205eV
1s
①-
σ
1s
ono z oo ood aom  oom z aoomo
wych. Powstała ona z atomu wodoru zawierającego tylko jeden elektron na
orbitalu 1s (oznaczymy go tutaj symbolem 1sh) oraz z atomu fluoru zawierającego
w powłoce walencyjnej dwa elektrony na poziomie 2s (oznaczymy go tutaj
ym  iom iow  oi oi do omn
wodoru (usunięcie elektronu z poziomu 1sh) wynosi 1320kJ·mol⁻¹ lub w prze-
liczeniu na 1 atom 13,6 eV, energia jonizacji fluoru (usunięcie elektronu z po-
ziomu 2p) jest równa 1680 kJ·mol−¹ (17,4 eV). Różnica pomiędzy energią elek-
o    o m  n l ot  m
(rys. 4.8), jest stosunkowo nieduża, tak że spełniony jest pierwszy z warunków
koniecznych, by kombinacja liniowa orbitali1sHi 2pF mogła dać efektywny orbital
cząsteczkowy (p. 4.3). Warunek ten jest w znacznie mniejszym stopniu spełniony
dla kombinacji liniowej orbitalu 1s wodoru oraz orbitalu 2sF fluoru (poziom
energetyczny orbitalu 2s leży bowiem niżej niż poziom 2pF i różnica energii w
stosunku do poziomu 1sı jest większa). Wpierwszym przybliżeniu możemy więc
pominąć udziałorbitalu 2sF w tworzeniu orbitali cząsteczkowych. Pragnąc uzyskać
lepsze przybliżenie musielibyśmyjednak uwzględnići ten orbital.
oiypz onony yun opo
wiadają więc mu 3 orbitale: 2px,F, 2py,F oraz 2pz,F. Z warunku, by orbitale
tworzące efektywną kombinację liniową wykazywały jednakową symetrię w sto-
suai l sk n  i    i o ini
który może utworzyć efektywny orbital cząsteczkowy z orbitalem1sıwodoru jest
orbital 2px,F. Wykazuje on bowiem, podobnie jak 1sh, symetrię cylindryczną w
stosunku do osi x (rys. 4.1d). Kombinacji liniowej z orbitalem 1sh wodoru nie
mogą natomiast tworzyć orbitale2py.F i 2pz,F fluoru, gdyż nie wykazują takiej
symetriiw stosunku do osi xjak orbital 1sı.

--- STRONA 139 ---
4.6. Heterojądrowe cząsteczki dwuatomowe
141
orbitale
orbitale
orbitale
atomowe
czasteczkowe
atomowe
fluoru
fluorowodoru
wodoru
σ*
HF
1SH
1
3,8eV
2PyF
2PzF
2PF
1
OHF
1
2SF
2sF
Rys. 4.8. Schematorbitali molekularnych cząsteczkiHF
Dwie kombinacje liniowe orbitali 1sF wodoru i 2px,Ffluoru dają dwa orbitale σ,
wiążącyiantywiążący:
ΨHF
= C11SH+ C2 2Px,F = σHF
HF
Orbitale 2sF, 2py,F oraz 2pz,F nie biorą udziału w tworzeniu orbitali cząsteczko-
wych i pozostają bez zmiany.Rozpatrując konfigurację elektronową cząsteczki HF
musimy przypisać 8elektronów walencyjnych (7 elektronów walencyjnychatomu
fluoru i jeden atomu wodoru) czterem orbitalom o najniższej energii. Zgodnie ze
schematem na rys. 4.8 są to orbitale: 2sF, 2py,F, 2pz,F oraz σHF. Konfigurację
elektronowącząsteczkiprzedstawiaprzeto wzór:
HF
K(2SF)2(σHF)2(2py,F)2(2Pz,F)2
Mamy w niej jedną parę elektronową wiążącą oraz trzy pary niewiążące na nie
zmienionych poziomach energetycznych atomu fluoru. Wynik ten ujmuje schema-
tyczniewzór:
H—F:

--- STRONA 140 ---
142 4.Budowa cząsteczki
4.7. Wiązaniapośrednie pomiędzy wiązaniami
kowalencyjnymi ajonowymi.Elektroujemność
W przypadku cząsteczek homojądrowych współczynnikicAi cBwystępujące w
orbitalachmolekularnych:
Ψ+=CALA+CBΨB
Y⁻=CAΨA-CBΨB
są sobie równe. Orbital ma wówczas kształt symetryczny w stosunku do środka
cząsteczki. Oznacza to także, że ładunek elektryczny jest rozłożony w cząsteczce
symetrycznie w stosunku do jej środka.
Wprzypadku cząsteczek heterojądrowych równość współczynników cAi cB nie
zostaje na ogół zachowana, a orbital cząsteczkowy nie wykazuje pełnej symetriiw
stosunku do środka cząsteczki. Maksimum gęstości prawdopodobieństwa napotka-
nia elektronu przesunięte jest w kierunku atomu B, jeżeli |cA| < |cB|. Zachodzi to
wtedy, gdy poziom energetyczny, odpowiadający orbitalowi atomowemu ΨB, jest
niższyodpoziomu energetycznego związanego z orbitalemΨA. Oznacza to
przesunięcie wspólnej pary elektronowej tworzącej wiązanie w kierunku atomu B
(polaryzacja wiązania). Wcząsteczce COprzesunięcie pary elektronowej następuje
w kierunku atomu tlenu, w cząsteczce HF natomiast — wkierunku atomu fluoru
Jeden z atomów w cząsteczce zyskuje w tych warunkach ładunek ujemny -δ
drugi - ładunek +δ. Możemy więc napisać:
A⁺δB⁻δ
Jeżeli δ = 0, rozłożenie ładunku wiążącej pary elektronowejjest symetryczne w
stosunku do środka cząsteczki; jeżeli δ równa się jednemu ładunkowi elementarne-
mu, mamy do czynienia z całkowitą lokalizacją pary elektronowejwokół atomu B
czyli z przeniesieniem jednego elektronu od atomu A do atomu B. Ten ostatni
SX
przypadek odpowiadautworzeniu wiązania jonowego. Wwiększościprzypadków
δ przyjmuje wartości ułamkowe, co oznacza, że rzeczywiste wiązanie nie jest ani
czysto kowalencyjne, aniczysto jonowe, leczwykazuje charakter pośredni.
Cząsteczka, wktórej możnawyróżnić biegun dodatni, +δ, i ujemny, -δ, nosi
nazwę dipola. Miarą przesunięcia w niej ładunku elektrycznego jest wielkość zwana
momentem dipolowym μ wprowadzona przez P. Debye'a. Moment dipolowy
definiuje się jako iloczynbezwzględnej wartościładunku elektrycznego,zawartego
wjednym z biegunów,oraz odległościbiegunówl:
µ=δ·l
(4.4)
Moment dipolowy cząsteczki możemy wyznaczyć na podstawie pomiaru przenikal-
ności elektrycznej (stałej dielektrycznej) danej substancji. Szczegóły tej metody sa
opisywane w podręcznikach chemii fizycznej.
Moment dipolowy w jednostkach układu SI wyraża się w kulombometrach

--- STRONA 141 ---
4.7. Wiązania pośrednie pomiędzy wiązaniami kowalencyjnymi a jonowymi. Elektroujemność 143
[C·m]. Dla wiązania o długości 100 pm (0,1 nm)i ładunkach +δ oraz -δ
zgromadzonych na obu atomach, równych co do wartości bezwzględnej elementar-
nemu ładunkowi elektrycznemu 0,16022·10-18C, moment dipolowywynosi:
μ=0,1602·10−18·100·10−12=16,02·10−30C·m
W praktyce momenty dipolowe są jednak najczęściej wyrażane w debajach,
jednostkach układu CGS, oznaczanych symbolem D
1D=3,338·10−30C·m
Moment dipolowy 16,2·10-30 C·m odpowiada więc wartości 4,799 D.
Tablica 4.1 zawiera wartości eksperymentalnie wyznaczonych momentów dipo-
lowych, μ połączeńfluorowców z wodorem. Umieszczono w niej również długości
Tablica4.1
Różnica
Iloczyn ładunku
Moment dipolowy zna-
Udział
elektro-
Długość
elementarnegoi dlugości
leziony doświadczalnie
charakteru
ujemności
Związek
wiązania
dipola
jonowego
fluorowca,
[pm]
[%]
xA, i wo-
µ·10³°[C·m]
μ[D]
e-1·1030[C·m]
e·1[D]
doru, XH
HF
6,61
1,98
92
14,8
4,42
45
1,9
HCl
3,60
1,08
128
20,3
6,07
18
0,9
HBr
2,64
0,79
143
22,8
6,82
12
0,7
HI
1,27
0£8
162
25,8
7,74
5
0,4
wiązań znalezione na podstawie odpowiednich pomiarów, a także wartości e·l
(e – ładunek elektronu), podające wartości momentów dipolowych, jakie wykazywa-
łybycząsteczkifluorowcowodorów, gdyby przy zachowaniu niezmienionychodleg-
łości jąder atomowych wiązania miały charakter czysto jonowy (ładunek zlokalizo-
wany na poszczególnych atomach wyniósłby wówczas +e i -e). Jest to najwięk-
Gdybynatomiast wiązanie było czysto kowalencyjne, moment dipolowy cząsteczki
byłby równy zeru.Rzeczywiste momenty dipolowe fluorowcowodorów przyjmują,
jak wynika z tablicy, wartości pośrednie pomiędzy tymi dwiema wartościami
ekstremalnymi. Wiązania w nich mają więc charakter pośredni pomiędzy kowalen-
maem mn  n mono mo ne
miarę odstępstw od ściśle kowalencyjnego charakteru wiązania.Wyrażenie
[μ/(e·1)]·100 nazwiemy procentowym udziałem charakteru jonowego w wiązaniu.
Należy podkreślić, że stosunekµ/(e·l) może być uważany tylko za przybliżoną
miarę jonowości wiązania, gdyż mierzony moment dipolowy cząsteczki zależy nie
tylko od polarności wiązania, ale również w pewnym stopniu i od zachowania się
wolnych par elektronowych. W niektórych przypadkach (orbitale zhybrydyzowane,

--- STRONA 142 ---
144 4. Budowa cząsteczki
p. 4.8) gęstość elektronowa odpowiadająca takim parom może być przesunięta w
kierunku nazewnątrz cząsteczki, co wywołuje pojawienie się dodatkowej składo-
wej momentu dipolowego. Może być ona skierowana zgodnie z momentem
wio wn wyewe wes wn wo
(:NH₃), lub też skierowana przeciwnie (:CO), co zmniejsza moment wypadkowy.
Obliczenie momentu dipolowego na podstawie szczegółowej postaci funkcji
stanowiącej orbital cząsteczkowy napotyka wiele trudności. Również nie we
wszystkich przypadkach można obliczyć momenty dipolowe wiązań na podstawie
pomiaru przenikalności elektrycznej (np. dla liniowej cząsteczki CO₂ zawierającej
dwa wiązania o przeciwnie skierowanych i nawzajem się znoszących momentach
dipolowych). W tej sytuacji duże usługi oddaje skala elektroujemności wprowadzo-
na przez Paulinga, na podstawie której można określić w przybliżony sposób
charakter wiązania. Elektroujemność jest wielkością charakteryzującą tendencję
atomu znajdującego się w cząsteczce do przyciągania ku sobie elektronów.
Elektroujemnościposzczególnych pierwiastków zostały wyznaczone przez Pau-
linga w następujący sposób. Przyjmijmy, że energie wiązań w dwuatomowych
cząsteczkachkowalencyjnych A₂ i B₂wynoszą DA—Ai DB—B. Energia wiązania w
cząsteczce ABwynosi natomiast DA—B. Doświadczenie wskazuje, że jeśli wiązanie
A—B jest czysto kowalencyjne lub wykazuje tylko nieznaczny udział charakteru
jonowego, toróżnica pomiędzy wartościąDA—B a średnią geometrycznąenergii
DA-Ai DB-B jest równa lub bliska zera:
DA-B-√DA-A·DB-B≈0
(4.5)
Jeżeli jednak wiązanie A—B wykazuje wyraźne odstępstwa od charakteru czysto
kowalencyjnego, to różnica DA—B i√DA—A·DB—Bprzyjmuje wartości dodatnie. Są
one tym większe,im silniej zaznacza się udział charakteru jonowego w wiązaniu
A—B. Możemy wówczasnapisać:
DA-B-√DA-A·DB-B=∆′>0
(4.6)
Zgodnie z definicją przyjętąprzez Paulinga różnica między elektroujemnością,
xA,atomu A i elektroujemnością, xB, atomu B wynosi:
xA-xB=0,1018√Δ′
(4.7)
(dla energii wiązań wyrażonejw kJ·mol⁻¹).
Jeżeli byłaby znana elektroujemność na przykład atomów pierwiastka A, to na
podstawie równania(4.7) można byłoby obliczyć elektroujemność atomów pier-
wiastka B. Obliczając następnie na podstawie znajomości odpowiednich energii
wiązań wartość Δ' dla połączenia BC można byłoby znaleźć elektroujemność
atomów pierwiastka C itd. Dla dokonania tego rodzaju obliczeń przyjmuje się
obecnie elektroujemność wodoru jako równą 2,2.
Skala elektroujemności wprowadzona przez Paulinga została dobrana w taki
sposób, że różnica elektroujemności dwóch pierwiastków A iB daje orientacyjną

--- STRONA 143 ---
4.7. Wiązania pośrednie pomiędzy wiązaniami kowalencyjnymi a jonowymi. Elektroujemność 145
wartośćmomentu dipolowego (wdebajach) wiązania utworzonego przez atomyA
i B. Jak wynika z tabl. 4.1, w przypadku fluorowcowodorów zgodność obu
wielkościjestzupełniedobra.
W literaturze naukowej opisano szereg różnych sposobów wyznaczania elek-
troujemności pierwiastków. Spośród nich obok metody Paulinga najczęściej wy-
mieniane są metody podane przez Mullikana (1935 r.) oraz przez Allreda i
Rochowa (1958 r.). Mullikanprzyjął, że elektroujemność danegopierwiastka jest
wprost proporcjonalna do sumy jego powinowactwa elektronowego i energii
jonizacji. Powinowactwo elektronowe jest to ilość energii, jak jest wydzielana
wskutek przyłączenia elektronu do obojętnego atomu. Energiajonizacji jest nato-
miastilością energii, jaką należy dostarczyć, by oderwać elektron od obojętnego
atomu. Atom wykazujący jednocześnie duże powinowactwo elektronowe i wysoką
energię jonizacji jestatomem łatwo przyłączającym i trudno oddającym elektrony,
a więc atomemo dużejelektroujemności.
Allred i Rochow przyjęli w swoich pracach, że elektroujemność jest proporcjo-
nalna do wielkości (Z-S)/r², która możebyć uważana za miarę siły, z jaką jądro
atomowe oładunku Zedziała na elektronywalencyjne. W przytoczonym wzorze r
oznacza promień atomowy (p. 7.7), a S tzw. stałą ekranowania, obliczanąw
odpowiedni sposóbdla atomów poszczególnych pierwiastków(p. 3.14). Allred i
Rochow wyrażająelektroujemnośćpierwiastka wzorem:
(Z-S)
x = 0,359
+0,744
(4.8)
r²
w którym wartości stałych zostały dobrane w taki sposób, że elektroujemność
woot i     a i e
atomowy wyrażany jest w jednostkach Ångströma (1 Å = 10-10 m). W tablicy 4.2
podano elektroujemności wybranych pierwiastków obliczone trzema różnymi me-
todami. Należy zwrócić uwage, że przy wykonywaniu obliczeńnie wolno równo-
cześnieużywać wartości pochodzących z dwóch różnych skal elektroujemności.
Zmiany elektroujemności w zależności odpołożenia pierwiastka w układzie
okresowym przedstawiono w tabl. 16.4. Wynika z niej, że największą elektrouje-
mność ze wszystkich pierwiastków wykazuje fluor, na drugim miejscu stoi tlen, a
następnie azot i chlor. Najmniejszą elektroujemność przyjmuje frans, następnie cez,
rubid i potas. Pierwiastki będące typowyminiemetalami wykazują elektroujemność
większą od 2, typowe metale - mniejszą od 2. Elektroujemność wodoru – jak już
wspomniano - stanowi standard, a jejwartość przyjęto jako równą2,2.
Hannay i Smyth wykazali, że pomiędzy różnicą elektroujemności a procento-
wym udziałem charakteru jonowego w wiązaniu zachodzi następujący przybliżony
związek:
procentowy udziałjonowegocharakteru w wiązaniu = 16|xA- xB|+3,5|xA-xB|²
Wyniki obliczeń przeprowadzonych z zastosowaniem tego wzoru zestawiono w
tabl. 4.3. Podkreślić należy, że podane w niej liczby odnoszą się do przypadku, gdy
cząsteczka zawierawiązanie pojedyncze.
10— Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 144 ---
146
4. Budowa cząsteczki
Tablica 4.2
Elektroujemności pierwiastków według skali Paulinga (P), Mullikana (M) oraz Allreda
i Rochowa (AR)
P
M
AR
P
M
AR
P
M
AR
F
3,98
3,90
4,10
Bi
2,02
1,67
Mo
一
1,30
O
3,44
3,04
3,50
Zn
1,66
Hf
1,3
1,23
N
3,04
2,28
3,07
Fe
1,64
Mg
1,31
1,17
1,23
Cl
3,16
2,95
2,83
Mn
1,60
Zr
1,22
Br
2,96
2,62
2,74
Cr
1,56
U
1,7
1,22
C
2,55
1,75
2,50
Pb
1,55
nd
1,3
1,22
Se
2,55
2,18
2,48
Ir
2,20
1,55
Sc
1,36
1,20
S
2,58
2,28
2,44
Os
2,2
1.52
Lu
1,27
1,14
I
2,66
2,52
2,21
In
1,78
1,57
1,49
Th
1.3
1,11
As
2,18
1,59
2,20
Al
1,61
1,64
1,47
La
1,10
1,08
H
2,20
2,21
2,20
Be
1,57
1,40
1,47
PN
1,14
1,07
P
2,19
1,84
2,06
Re
1,9
1,46
Pr
1,13
1,07
Ge
2,01
2,50
2,02
Cd
1,69
1,46
Ce
1,12
1,08
Te
2,1
2,08
2,01
Rh
1,45
Ca
1,00
0,99
1,04
B
2,04
1,81
2,01
V
1,45
Na
0,93
0,74
1,01
Sb
2,05
1,46
1,82
Pt
2,28
1,44
Sr
0,95
0,99
0,99
Ga
1,81
1,82
1,82
Hg
2,00
1,44
Li
0,98
0,84
0,97
Ni
1,91
1,75
Tl
1,44
Ba
0,89
0,97
Cu
1,75
Au
2,54
1,42
K
0,82
0,77
0,91
Si
1,90
2,25
1,74
Ag
1.93
1,42
Rb
0,82
0,50
0,89
Sn
1,72
Ru
2.2
1,42
Cs
0,79
0,86
Co
1,70
W
2,36
1,40
FFT
0,7
0,86
Ta
1,5
1,33
Ti
1,32
Tablica 4.3
Zalz  o  alz zo nz
a różnicą elektroujemności xA− XB
Udział charakteru
Udział charakteru
XA −XB
jonowego [%]
XA − XB
jonowego [%]
0,2
3,3
1,8
40,1
0,4
7,0
2,0
46,0
0,6
10,9
2,2
52,1
0.8
15,0
2,4
58,6
1,2
24,2
2,6
65,3
1,4
29,3
2,8
72,2
1,6
34,6
3,2
87,0

--- STRONA 145 ---
4.8.Cząsteczki wieloatomowe. Hybrydyzacjaorbitali 147
4.8.Cząsteczki wieloatomowe.
Hybrydyzacjaorbitali
Zasady obliczania orbitalicząsteczkowych, przedstawione w poprzednich para-
grafach na przykładzie cząsteczek dwuatomowych, znajdują zastosowanie także w
przypadku cząsteczekwieloatomowych. Orbitale w cząsteczkach wieloatomowych
stanowią więc kombinacje liniowe orbitali atomowych atomów tworzących czą-
steczkę. Efektywnyorbital cząsteczkowy powstaje wtedy, kiedyzachodzipokrywa-
nie się orbitali atomowych, kiedy odpowiada im zbliżona energia oraz kiedy
wykazują taką samą symetrię w stosunku do osi łączącejjądra. Orbitale cząstecz-
kowe sąsiadujących z sobą atomów w cząsteczce niewzbudzonej zajmowane są
przez elektrony według kolejności wzrastającej energii orbitali przy zachowaniu
zakazu PauliegoorazregułyHunda.
Teoria orbitali molekularnych uzyskuje poprawny opis cząsteczki wieloatomo-
wejtworząc orbitale molekularne jako kombinacje liniowe orbitali atomowych
wszystkich atomów, z których powstała cząsteczka. Orbitale takie sąorbitalami
wielocentrowymi, a więc orbitalami, których kontur obejmuje wszystkie jądra
atomowe obecne w cząsteczce. Noszą one nazwę orbitalizdelokalizowanych.
Tworząc orbitale zdelokalizowane teoria MO stawia warunek, by symetria ich (a
zarazem symetria chmury elektronowej") była zgodna z symetrią cząsteczki.
Orbitale cząsteczkowe można także obliczyć posługując się odmiennym, dwue-
tapo    no mmmotomo ntopnodmn.
centralnego cząsteczki) lub w 'razie potrzeby dla kilku atomów w cząsteczce
tio oyooyocych
orbitali, uzyskując w ten sposób orbitale mieszane", zwane orbitalami zhybrydyzo-
wanymi (hybryd oznacza w biologii mieszańca różnych gatunków). Z kolei z
poszczególnych orbitali zhybrydyzowanych i orbitali atomowych (lub również
orbitali zhybrydyzowanych) dwóch atomów sąsiednich tworzymy orbitale cząstecz-
kowe. Kontur orbitalu cząsteczkowego w tym przypadku obejmuje tylko dwa
jądra sąsiadujących z sobą atomów, sąto orbitale dwucentrowe, a więc orbitale
cząsteczkowe zlokalizowane. Taki sposób postępowania zakłada, że elektrony,
których zachowanie opisuje orbital zlokalizowany, przebywająprzeważnie w prze-
strzenipomiędzytylko dwoma jądrami atomowymi. Prawdopodobieństwonapot-
kania ich w sąsiedztwie innych jąder jest małe i może być w ogóle pominięte. W
paragrafie 4.10 przedstawiamy argumenty doświadczalne przemawiające za tym, że
model taki w bardzo licznych przypadkach zadowalająco opisuje rzeczywistość.
So sa    a e s    s
wiązańtypuπ.
Model orbitali cząsteczkowych zdelokalizowanych oddaje szczególnie duże
nim przy omawianiu struktury związków koordynacyjnych w p. 15.12.2. Model
orbitalicząsteczkowych zlokalizowanych pozwala nabardziej dogodną interpreta-

--- STRONA 146 ---
148 4. Budowa cząsteczki
cję struktury geometrycznej cząsteczki. Będziemy się nim posługiwać w obecnym
rozdziale oraz w następnym rozdziale poświęconym symetrii cząsteczek, w którym
pokażemy, w jaki sposób można dobrać dla danej symetrii cząsteczki odpowiednie
kombinacje liniowe orbitali atomowych stanowiące orbitale zhybrydyzowane.
Wobecnym rozdziale ograniczymysię tylko do raczej intuicyjnego pokazania
na czym polega konieczność wprowadzenia hybrydyzacji orbitali oraz w jaki
sposób je wykorzystujemy do tworzenia orbitali cząsteczkowych. Posłużymy sięw
tym celu przykładem cząsteczki metanu,CH. Jest to cząsteczka, w której jądra
atomu wodoru zajmują naroża czworościanu foremnego, a jądro atomu węgla jego
środek, tak jak toprzedstawiono na rys. 4.9. Kąty pomiędzy wiązaniami łączącymi
H
C
109°28
Rys.4.9. Struktura przestrzenna cząsteczkiCH
atom węgla z atomami wodoru wynoszą 109°28', a wszystkie wiązania maja
identyczne własności, są równocenne.
Zgodnie z tym,co powiedziano wpoprzednichparagrafach, orbitale cząstecz-
kowe w cząsteczce metanupowstają wskutek pokrywania się orbitali walencyjnych
atomu węgla:2sc,2pxc,2py,ci 2pz,c, z orbitalami walencyjnymi czterech atomów
wodoru. Te ostatnie oznaczymy symbolami: 1sh,1, 1sH,2,1sH3i 1sh4. Wyobraźmy
sobie najpierw, że np. orbital 1sh, atomu wodoru, oznaczonego liczbą1, pokrywa
się z orbitalem2scatomu węgla (pokrywanie orbitali s przedstawiono na rys. 4.1a),
następnie, że orbital 1sh.2 atomu wodoru 2 pokrywa się z orbitalem 2px,c atomu
węgla, orbital 1sh3 atomu wodoru 3 - z orbitalem 2py,c i orbital 1sh,4 atomu
wodoru 4 - z orbitalem 2pz,c atomu węgla (pokrywanie orbitalu s i orbitalu p
przedstawiono na rys. 4.1d). Każdaparapokrywających się orbitali wytwarzałaby
utworzonych czterech orbitali wiążących przez cztery pary elektronowe (lączna
liczba elektronówwalencyjnych jednego atomu węgla i czterech atomów wodoru
wynosi 8) spowodowałoby utworzenie czterech wiązań między atomem wegla a
czterema atomami wodoru.Takie rozumowanie wyjaśniałoby nam w zadowalający
sposób fakt, że atom węgla przyłącza cztery atomy wodoru. Można jednak łatwo
wykazać, że utworzone w opisany sposób cztery wiązania różnilyby się swoimi
własnościami od własności, jakie wykazują wiązania w rzeczywistej cząsteczce
metanu. Po pierwsze należałoby się spodziewać, że wiązanie utworzone przez
orbital 2sc atomu węgla i orbital 1sH atomu wodoru będzie mieć inne własności

--- STRONA 147 ---
4.8. Cząsteczki wieloatomowe. Hybrydyzacja orbitali
i 149
niż wiązanie utworzone przez orbitale 2px,c, 2py,c i 2pz,c atomu węgla oraz orbitale
1s atomów wodoru. Energia odpowiadająca orbitalowiatomowemu2sjest bo-
wiem różnaodenergiiodpowiadającej orbitalom 2p.W rzeczywistości stwierdza
się jednak, jak już powiedziano, że wszystkie wiązania mają takie same własności,
sarównocenne. Po drugie, wiązania utworzone przez orbitale2px,c, 2py,c i 2pz,c
powinny tworzyć pomiędzy sobą kąty 90°, gdyż osie wymienionych orbitali są do
siebie prostopadłe. W rzeczywistej cząsteczce wszystkie kąty sąjednakowe i
wynoszą109°28'.
Wyniki zgodne z doświadczeniem uzyskuje się wprowadzając orbitale zhybry-
dyzowane, a mianowicie używając do obliczenia orbitali cząsteczkowych nie
prostychorbitali atomowych węgla:2sc, 2px,c, 2py,c i 2pz,c, leczfunkcji stanowią-
cych liniowąkombinację tych orbitali. Są tofunkcje:
t1 = (2sc +2px,c + 2py,c + 2pz,c)
t2 = 2(2sc + 2px,c− 2py,c− 2pz,c)
t3 = 1(2sc− 2px,c + 2py,c− 2pz,c)
t4 =1(2sc−2px,c−2py,c +2pz,c)
Tego rodzaju funkcje mieszane"noszą właśnie nazwę orbitali zhybrydyzowa-
nych.
Wszystkie cztery orbitale zhybrydyzowane mają taki sam kształt. Wykres części
kątowejtakiegoorbitalu pokazanona rys. 4.10. Jak wskazują obliczenia, orbitale
zhybrydyzowane: t1, t2, t3 i t4 są tak rozmieszczone w przestrzeni, że kąty
pomiędzy ich osiami wynoszą 109°28'. Inaczej mówiąc są one skierowane ku
narożom czworościanu foremnego, w środku którego znajduje się jądro atomu
węgla (rys. 4.11). Wszystkim czterem orbitalom zhybrydyzowanym odpowiada taka
sama energia.Orbitale cząsteczkowe będziemy teraztworzyć zorbitaluzhybrydy-
zowanego t1atomu węgla i z orbitalu 1sh,1 atomu wodoru 1, z orbitalu t₂ atomu
węgla i orbitalu 1sh.2 atomu wodoru2 itd. Warunkiem, który musi być spełniony,
x
Rys. 4.10. Kontury orbitaluzhybrydyzowanego
Rys. 4.11. Przestrzenne rozmieszczenie orbitali
zhybrydyzowanych. Hybrydyzacja typu sp³

--- STRONA 148 ---
1504. Budowa cząsteczki
abymożna byłoobliczać efektywne orbitale cząsteczkowe, jest m. in. pokrywanie
orbitalit1 i1sh,1, t2i 1sh,2, t3 i 1sH.3 oraz t4i 1sh4. Przedstawiono to na rys. 4.12
Jądra atomowe wodoru sąrozmieszczone w taki sposób, że wyznaczają naroża
Właśnie takie rozmieszczenie stwierdzamy doświadczalnie.
Rys. 4.12. Pokrywanie się zhybrydyzowanych orbitali atom
wegla zorbitalami 1s czterech atomów wodoru w cząsteczce
metanu
Wskutek pokrywania się orbitali zhybrydyzowanych atomu węgla i orbita
atomowych atomów wodoru uzyskuje się cztery orbitale cząsteczkowe wiążące
cztery orbitale antywiążące. Wszystkie'są orbitalami σ:
σ1= cct1+cH1SH
σ1 = cct1−CH1SH
σ₂=Cct₂+CH1SH
σ2 = Cct₂−CH1SH
σ₃=CCt₃+CH1SH
σ3 = cct3-CH1SH
σ₄=CCt₄+CH1SH
σ4.= Cct₄-CH1SH
Atomy,z których powstała cząsteczka CH4, miały łącznie 8 elektronów
walencyjnych (cztery elektrony atomu węgla i po jednym elektronie z czterech
atomów wodoru). Elektrony te zajmują cztery orbitale wiążące, orbitale antywiążą-
itiz azy aztzy   z sn t czn
niami kowalencyjnymi z atomem węgla, co wyraża wzór:
H
1
H-C-H
H
Wszystkie wiązania sąrównocenne, gdyż cztery orbitale zhybrydyzowane maja
takie same własności. Odpowiada im taka sama energia, taki sam kształt itd.
Opisana tutaj hybrydyzacja polegająca na wymieszaniu jednego orbitalu s oraz
rzt t  n s en  en eent nii
hybrydyzacja tetraedryczna ze względu na skierowanie orbitalizhybrydyzowanych
ku narożom czworościanu foremnego, czyli tetraedru. Jest to bardzo częsty rodzaj
hybrydyzacji. Nie ogranicza się on bynajmniej do przypadku cząsteczek typu XY

--- STRONA 149 ---
4.8. Cząsteczki wieloatomowe.Hybrydyzacja orbitali151
a więc takichjak metanCH.Przyjmujemy,że hybrydyzacja sp³występuje także
w przypadkulicznych cząsteczek typu XY₃, np. cząsteczkiamoniakuNH₃, oraz
cząsteczek typuXY₂, jak cząsteczka wodyH₂O. Rozpatrzmy kolejno te przypadki.
Wprzypadku amoniaku trzy spośród czterech zhybrydyzowanych orbitali
atomu azotu, np. orbitale t1, t₂i t3, zostająwykorzystane do utworzenia zlokali-
zowanych orbitali cząsteczkowychwiążących,σ1, σ₂i σ₃, oraz antywiążących, σ,
σ*i σ. Tworzy się mianowicie kombinację liniową orbitalu t1 z orbitalem 1s
pierwszegoatomuwodoru, kombinację liniową orbitalu t2z orbitalem1s2drugie-
go atomu wodoru itd. Czwarty orbital zhybrydyzowany nie tworzy żadnego
orbitalu cząsteczkowego. Kolejnośćorbitalicząsteczkowych uszeregowanych wed-
lug wzrastającejenergii jest teraz następująca:
σ1 = σ₂ = σ₃ < t₄ < σ1 = σ2 = σ3
W stanie podstawowym elektrony walencyjne (5 elektronów walencyjnych atomu
azotu i 3 elektrony walencyjne trzech atomów wodoru) zajmą 4 orbitale o
najniższej energii, co dakonfigurację elektronową:
(σ1)²(σ₂)²(σ₃)²(t₄)²
Para elektronowa, której zachowanie opisuje orbital t4 jest parą elektronową
niewiążącą, czyli tzw. wolną parą elektronową. Opisany tutaj stan można także
przedstawićwzorem:
H
1
:N-H
1
H
z l ba r  a n z-
steczce amoniaku przedstawiono narys. 4.13.
Kąt pomiędzy wiązaniami N—H, ustalony drogą badań doświadczalnych,
wynosi 106°45',jest więcbliski wartości 109°28' przewidywanejdla hybrydyzacji
sp³. Odchylenie od wartości 109°28'przypisujemy odpychającemu działaniu nie-
wiążącej. pary elektronowejwywieranemu na elektrony wiążące.
ON
H
10609051
Rys. 4.13. Przestrzenne rozmieszczenie wiązań i wolnej pary elektro-
nowejw cząsteczce NH₃

--- STRONA 150 ---
152 4. Budowa cząsteczki
Hybrydyzację sp³ przyjmuje się – jak już wspomniano – także i w przypadkı
cząsteczki wody. W cząsteczce tej dwa spośród orbitali zhybrydyzowanych, np
orbitale t1i t2, zostają wykorzystane do utworzenia wiązańσ z dwoma atomam
wodoru, dwa pozostałe, np. t3 i t4, mieszczą pary elektronowe niewiążące (rys
4.14). Kolejność orbitali molekularnych w cząsteczceH2Ojest więc następująca
σ1 = σ₂ <t3 = t₄ < σ} = σ2
acz    t a ts    aczce
H
0
Rys. 4.14. Przestrzenne rozmieszczenie wiązańi wolnych par
elektronowychwcząsteczceH₂2O
amoniaku, to znaczy 8 (6 elektronów walencyjnych atomu tlenu oraz 2 dwóch
atomów wodoru). Cząsteczce wody w stanie podstawowym odpowiada zatem
konfiguracja
(σ1)²(σ₂)²(t3)²(t4)²
Konfiguracji tejodpowiadawzór
0
H
H
Drugim rodzajem hybrydyzacji,jaki tutajrozpatrzymy, jest hybrydyzacja sp, z
którą mamy do czynienia m. in. w przypadku chlorku berylu, BeCl₂. Badania
doświadczalne wskazują, że cząsteczka tej substancjima budowę liniową (rys
4.15). Symbol sp oznacza, że hybrydyzacji ulega orbital s orazjeden z orbitali p
n a  al  zzdal zz  nnm
Be
Rys.4.15.Przestrzenne rozmieszczenie wiązań w cząs-
Cl
teczceBeCl2

--- STRONA 151 ---
4.8. Cząsteczki wieloatomowe. Hybrydyzacja orbitali153
orbital 2px atomu berylu. Jak wskazująszczegółowe obliczenia, zhybrydyzowane
orbitale atomowe:
1
t1 =
(2s+2px)
√2
1
t2
(2s−2px)
2
mają kształt podobny do kształtu orbitali powstałych w wyniku hybrydyzacji sp³.
Rachunek wykazuje również, że orbitale t1i t2są skierowane wzdłuż tej samejosi
(oś x), lecz w przeciwnych kierunkach. Takie samo wzajemne położenie wykazują
wiązania utworzone za pomocą tych orbitali. Taki wynik rozważańteoretycznych
jest całkowicie zgodny z obserwowanym doświadczalnie kształtem cząsteczki
BeCl2.
Wcząsteczce BeCl₂orbitale zhybrydyzowane, t₁i t₂, atomu berylu pokrywają
się z orbitalami3px skrajnych atomów chloru, tak jak to przedstawiono na rys.
4.16. Prowadzi to do utworzenia orbitalu cząsteczkowegoσ1, wiążącego atom
t1
t2
Cl
Be
Cl
1
2
Rys. 4.16. Pokrywanie się zhybrydyzowanych orbitali atomu berylu (hybrydyzacja sp) z orbitalami 3px
atomów chloru w cząsteczce BeCl2
berylu z atomem chloru 1, oraz orbitalu cząsteczkowego σ2, wiążącego atom
berylu z atomem chloru 2. Równocześnie powstają dwa orbitale cząsteczkowe
antywiążące σ i σ. W tworzeniu orbitali cząsteczkowych nie biorą udziału
orbitale 3s, 3pyi 3pz atomów chloru. Orbitale te pozostają w nie zmienionym
stanie. Atomy, z których powstała cząsteczka,łącznie zawierały 16elektronów
walencyjnych (po 7 elektronów w 2 atomach chloru oraz 2 elektrony w atomie
berylu). Elektrony te zapełniają parami 6nie zmienionych orbitali obu atomów
dwa wiążące orbitale cząsteczkowe σ1i σ₂, co jestrównoznaczne z utworzeniem2
wiązań pojedynczych pomiędzy centralnym atomem berylu a skrajnymi atomami
chloru. Orbitale antywiążące σ i σ*, o wyższej energii, pozostają puste. Stan ten
wyrażonyjestwzorem:
:Ci—Be—Ci:
Obok opisanejtutaj hybrydyzacjitetraedrycznejsp³i hybrydyzacji digonalnej
sp istnieją inne rodzaje hybrydyzacji. Ważniejsze z nich zestawiono w tabl. 4.4.
Każdej z przedstawionych hybrydyzacji odpowiada określony układ przestrzenny

--- STRONA 152 ---
1544. Budowa cząsteczki
Tablica4.4
Najważniejsze rodzajehybrydyzacjiorbitali
Figurageometryczna
Orbitale atomowe
Hybrydyzacja atomu
określającapołożenie
biorąceudzial
orbitalizhybrydyzowanych
whybrydyzacji
Digonalna
linia prosta
sp
Trygonalna
trójkąt równoboczny
sp²
Tetraedryczna
czworościan foremny
s^³
Kwadratowa
kwadrat
dsp²
Bipiramidalna dsp³
bipiramida trygonalna
dsp³
Oktaedryczna
ośmiościan foremny
d2sp³
Bipiramidalnad³sp³
bipiramidapentagonalna
d³sp³
orbitali(rys. 4.17). Dla uzyskania bardziej przejrzystego obrazu na rys. 4.17
nakreślono tylko kierunki wiązań chemicznych, które powstają przy udziale orbi-
talizhybrydyzowanych.
Wymieszanie jednego orbitalu s oraz dwóch orbitali p daje hybrydyzacje
trygonalnąoznaczoną symbolem sp². Wiązania utworzone za pomocą tych orbitali
leżąw tej samejpłaszczyźnie, a kąty pomiędzy nimi wynoszą 120° (rys. 4.17b). W
przypadkuatomów należących do trzeciego i następnych okresów układu okreso-
wego mamy często do czynienia z udziałem orbitali d w hybrydyzacji. Wymiesza-
nie jednegoorbitalu d,jednego orbitalu s i dwóch orbitali p daje hybrydyzację
dsp², zwanątakże hybrydyzacją kwadratową. Wiązania utworzone przez te orbita-
a)
b)
c)
sp
sp2
sp3
d)
e)
f)
g)
dsp²
dsp³
d²sp^³
d³sp^³3
Rys. 4.17. Przestrzenne rozmieszczenie wiązań chemicznych tworzonych przez orbitale zhybrydyzowane

--- STRONA 153 ---
4.9. Cząsteczki wieloatomowe z wiązaniami podwójnymi i potrójnymi
155
le zhybrydyzowane leżą na tej samej płaszczyźnie i są skierowane od środka ku
wierzchołkom kwadratu. Kąty pomiędzy sąsiednimi wiązaniami wynoszązatem
90° (rys. 4.17d). Wymieszanie jednego orbitalu d, jednego s oraz trzech orbitali p
wytworzone przezorbitale zhybrydyzowane sąskierowane ku narożom bipiramidy
trygonalnej (rys. 4.17e). Bardzo ważnym rodzajemhybrydyzacjijest hybrydyzacja
d²sp³. Sześć orbitali zhybrydyzowanych uzyskanych przez wymieszanie dwóch
orbitali d, jednego orbitalu s i trzech orbitalip atomu centralnego daje wiązania
skierowane ku narożom ośmiościanu foremnego, czyli oktaedru. Stąd też pochodzi
Stosunkowo rzadko spotykana jest hybrydyzacja d³ sp³. Siedem orbitali zhy-
brydyzowanych jest skierowanych w tym przypadku ku narożom bipiramidy
pentagonalnej(rys.4.17g).
4.9. Cząsteczki wieloatomowez wiązaniami podwójnymi
i potrójnymi.Cząsteczka etylenu icząsteczka acetylenu
Zorbitalizhybrydyzowanych powstają z reguły orbitale cząsteczkowe σ. Ich
wzajemne rozmieszczenie w przestrzeni decyduje, jak już wiadomo, o kształcie
cząsteczki. Wiązania π, które się pojawiająw cząsteczkachwieloatomowych, są
wynikiemnakładania się orbitaliniezhybrydyzowanych. Rozpatrzymyto na przy-
kładzie cząsteczki etylenu i acetylenu.
Cząsteczka etylenu, C₂H4, ma kształt płaski. Środki ciężkości obu atomów
węgla i wszystkich czterech atomów wodoru leżą na wspólnej płaszczyźnie (rys.
4.18). Płaskiukład trzech wiązań, tworzonych przez każdy z atomów węgla, oraz
H
C
Rys. 4.18. Przestrzennerozmieszczenie wiązań wcząsteczce
C2H4
kąty pomiędzy sąsiednimi wiązaniami wynoszące 120° wskazują, że należy tutaj
przyjąć występowanie hybrydyzacji trygonalnej sp²obu atomów węgla, w której
biorą udziałorbitale atomowe2s, 2px i 2py każdego z tych atomów. Nakładanie
się orbitali zhybrydyzowanych t3it4 (rys. 4.19)prowadzi do utworzenia orbitalu
zao s a a  a ai aztz
zhybrydyzowanych: t1, t2, t5 i t6na orbitale 1s czterech atomów wodoru prowadzi
do utworzenia czterech orbitali cząsteczkowych wiążących: σ1,σ2, σ5 i σ6.

--- STRONA 154 ---
156 4. Budowa cząsteczki
Rys. 4.19. Pokrywanie się zhybrydyzowa-
H
H
nych orbitali atomów węgla (hybrydyzacja
sp²) z sobą oraz z orbitalami 1s czterech
t2
t5
atomów wodoruwcząsteczce C2H4
t3
t4
C
C
t
t6
H
H
Ra tdoi  otzaih oid ik
zawsze, taka sama liczba orbitali antywiążących: σc-c, σǐ, σ*, σ* i σ*.
W obu atomach węgla pozostały jeszcze niezhybrydyzowane orbitale pz. Ich
nakładanie się (rys. 4.20) prowadzi do powstania orbitali typu π: wiążącego πc-c
orazantywiążącegoπ-c.
He
H
H
H
Rys. 4.20. Pokrywanie się orbitali 2p atomów węgla
w cząsteczceC₂H₄
W cząsteczce etylenu mamy do czynienia z pięcioma wiążącymi orbitalami
cząsteczkowymi σ i pięcioma antywiążącymi σ* oraz jednym wiążącym orbitalem
cząsteczkowym πi jednym antywiążącym orbitalem π*. Orbitale te zapelnia 12
elektronów walencyjnych dwu atomów węgla i czterech atomów wodoru. Jest to
liczba elektronów potrzebna do zapełnienia wszystkich orbitaliwiążących. Orbitale
wzorem:
H
H
π
C
C
0
σ
H
H
Atomy węgla połączone są wiązaniem podwójnym. Jedna z wiążących par zajmuje
orbital cząsteczkowy σ, druga — orbital π. Wiązanie σ jest znacznie silniejsze od
wiązania π, co powoduje, że wiązanie π ulega znacznie łatwiej zerwaniu niż
wiązanie σ, a cząsteczka zawierająca wiązanie π między atomami węgla wstępuje w
reakcje chemicznełatwiejniż cząsteczka zawierająca tylko wiązania σ.

--- STRONA 155 ---
4.9. Cząsteczki wieloatomowe z wiązaniami podwójnymii potrójnymi 157
Rys. 4.21. Przestrzenne rozmieszczenie wiązań
C
w cząsteczce C₂H₂
H
Cząsteczka acetylenu, C₂H₂, ma budowę liniową (rys. 4.21), co wskazuje, że w
obu atomach węgla należy przyjąćhybrydyzację digonalną.Hybrydyzacjiulega
zatem w każdym atomie węgla orbital 2s oraz jeden z orbitali 2p, np. orbital 2px.
Nakładanie się orbitali zhybrydyzowanych t₂ i t3 obu atomów węgla (rys. 4.22)
1s1
t1
t2
t3
t4
1s2
H
σ9
C
σc-c
C
04
H
1
1
2
2
Rys. 4.22. Pokrywanie się zhybrydyzowanych orbitali (hybrydyzacja sp) atomów węgla z sobą oraz
z orbitalami1s dwóch atomów wodoruwcząsteczce C2H2
prowadzi do orbitalu cząsteczkowego wiążącego σc-c oraz antywiążącegoσ-c.
Pokrywanie się orbitalu zhybrydyzowanego t1 atomu węgla 1 z orbitalem 1s
atomu wodoru 1orazpokrywaniesię orbitalu zhybrydyzowanego tatomu węgla
2 z orbitalem 1s₂ atomu wodoru 2 prowadzi do utworzenia dalszych dwóch par
orbitali cząsteczkowych wiążącychi antywiążących, a mianowicie: σ₁i σ4orazσ*
i σ*.
Orbitale 2py i2pzobu atomów węgla nie ulegają hybrydyzacji. Ich pokrywanie,
przedstawionena rys. 4.23, prowadzi do utworzenia dwu par orbitali cząsteczko-
H
H
Rys. 4.23. Pokrywanie się orbitali 2p, oraz orbitali 2p2 atomów węgla
wcząsteczce C2H2
wych π, a mianowicie orbitali wiążącychπ2pz i π2pyoraz orbitali antywiążących
π*2pz i π*2py.
Wcząsteczce acetylenu możemy więc wyróżnić 5 orbitali wiążących, w tym 3
typu σ i2 typu π, oraz taką samą liczbę orbitali antywiążących. Również i wtym
przypadku liczba elektronów walencyjnych dostarczonychprzez atomy, z których
cząsteczka powstała, odpowiadaliczbie elektronów, którąmogapomieścić orbitale

--- STRONA 156 ---
158 4. Budowa cząsteczki
cząsteczkowe wiążące.Orbitale antywiążące jakowykazujące wyższą energię pozo-
stają puste. W rezultacie w cząsteczce acetylenu mamy do czynienia zpojedynczy-
mi wiązaniami pomiędzy atomami węgla a atomami wodoru oraz potrójnym
wiązaniem pomiędzyatomami węgla:
H—C=C—H
4.10. Promieniekowalencyjne, dlugość i energia wiązania.
Orbitalezdelokalizowane
Doświadczenie wskazuje, że długość wiązań kowalencyjnych pomiędzy takim
samymi atomami, występującymi w różnych związkach, ulega na ogół tylko
a a  azaz apa oda am
wiązania. Jak wskazują dane zawarte wtabl. 4.5 długości wiązańO—Hwjonie
Tablica4.5
Długość pojedynczych wiązań O —H, C—C oraz C—S
Wiązanie
Cząsteczka
Dlugość wiązania[pm]
O-H
jon OH⁻
97
O-H
woda H₂2O
96
O-H
nadtlenek wodoru H₂O₂
97
O-H
metanolCH₃OH
96
O-H
kwas mrówkowyHCOOH
96
C-C
diament
154
C-C
etan C2H6
154
C-C
etanolC2H_5OH
155
C-C
propanC3H8
154
C-C
izopropanol(CH₃}2CH-OH
154
C-C
n-heksanC6H1₄
153
C-S
sulfiddietylowy (C₂Hs)₂S
181
C-S
sulfidbis(trifluorometylowy)(CF₃)₂S
183
OH⁻, w cząsteczce wody, H₂O, w cząsteczce nadtlenku wodoru, H₂O₂, W
cząsteczce metanolu, CH₃OH, iwcząsteczce kwasu mrówkowego,HCOOH, mają
istotnie wartości bardzo zbliżone.Podobnie wiązania: C—C, C—S, C—Hwyka-
zują w różnych związkach w przybliżeniu stałą długość. Przejście od wiązania
Długośćwiązania pojedynczego C—C w cząsteczce C₂H6wynosi 154pm, wiąza-
niapodwójnego C=C w etylenie wynosi 134pm, a wiązania potrójnego C=Cw
acetylenie C₂H₂ - 120pm. Długość podwójnych i potrójnych wiązań pomiędzy

--- STRONA 157 ---
4.10. Promienie kowalencyjne, długość i energia wiązania. Orbitale zdelokalizowane 159
atomami danych pierwiastków pozostaje także z dużym przybliżeniem stała w
różnych połączeniach. Stałość długości wiązań kowalencyjnych przejawiająca się
- przynajmniej w pierwszym przybliżeniu -w bardzo wielu związkach umożli-
wia przypisanie poszczególnym atomom określonych promieni kowalencyjnych".
Dobiera się je tak, że suma promieni dwóch atomów łączących się z sobą podaje
długość utworzonego wiązania. Zestawienie wartości promieni kowalencyjnych dla
atomów niektórych pierwiastków podanow tabl. 7.3 (s. 221), gdzie również zostały
bliżej omówione zasady obliczania tych promieni z danych eksperymentalnych.
Znając promienie kowalencyjne możemy łatwo obliczyć długość wiązania pojedyn-
czego,podwójnego czy potrójnego pomiędzydwoma dowolnymiatomami.Sumu-
jąc na przykład promień kowalencyjny (dla wiązania pojedynczego) węgla, 77 pm,
oraz siarki,102pm, otrzymujemy długość wiązania S—C równą179 pm, zgodną
z danymi zestawionymiwtabl.4.5.
Wiązaniajednakowego rzędu pomiędzy atomami tych samychpierwiastków w
różnych związkach odznaczają się nie tylko w przybliżeniu stałą długością,lecz
również wprzybliżeniu stałą wartością energii wiązania. Przez termin energia
wiązania będziemy tutaj rozumieć wartość energii przypisaną określonemu wiąza-
niu w taki sposób, aby suma energii wszystkich wiązań obecnych w cząsteczce
była równa energiipotrzebnejdo rozłożenia cząsteczki na pojedyncze atomy. Tego
w   pzt ao  h pa e
Energie niektórych wiązańzestawionow tabl.4.6.
Długość i energia wiązania pomiędzy dwoma danymi atomami przyjmuje
praktycznie biorąc takie same wartości w wielu (aczkolwiek nie we wszystkich)
połączeniach.Stąd wynika, że własności wiązań zależą głównie od własności obu
atomów bezpośredniołączących się z soba, w małym natomiast stopniuzaznacza
się wpływ innych atomów zawartych w cząsteczce.Teoria orbitali molekularnych
opisując własności takich wiązań posługuje się orbitalami cząsteczkowymi, stano-
wiącymikombinacjęliniową orbitaliatomowych tylkotych dwóch atomów, które
się bezpośrednio z sobąłączą.Orbitale te, jako opisujące zachowanie elektronów
wpolu jąder dwóch sąsiadującychatomów, nazwaliśmy orbitalami dwucentrowy-
mi luborbitalami zlokalizowanymi. Elektrony opisywane takimiorbitalami prze-
bywają głównie w przestrzeni pomiędzy jądrami łączących się atomów lub w ich
najbliższymsąsiedztwie. Prawdopodobieństwonapotkania tych elektronów wokół
jąder innych atomów jest bardzo małe. Powiadamy więc, że mamy w tym
przypadku do czynienia z elektronami zlokalizowanymi.Mówimy także o orbita-
lachzlokalizowanych(dwucentrowych).
Występowanie wiązań zlokalizowanych odznaczających się długościąi energią
praktycznie rzecz biorąc niezależną od składu i budowy reszty cząsteczki jest
bardzo częste. Nie jest to jednak bynajmniej regułą. W wielu przypadkach
spotykamy się z wiązaniami, których własności w wyraźny sposób zależą od
otoczenia danego wiązania. Wiązania te wykazująwłasności (wtym długość i
energię) pośrednie pomiędzy własnościami charakterystycznymi dla wiązań poje-

--- STRONA 158 ---
160
4. Budowa cząsteczki
Tablica 4.6
Energiawiązań chemicznychΔHD [kJ·mol1]
Wiązanie
Energia
Wiązanie
Energia
H-H
432
O=0
494
H-F
565
O-0
142
H-Cl
428
S-Ow SO2
532
H-Br
362
S-OwSO₃
469
H-I
295
C-C
345,6
H-O
462,5
C=C
602
H-S
363
C=C
835
H-N
386
C-O
358
H-C
415
C=0
799
H-Si
318
C-S
272
F-F
154,8
C=S
573
Cl-Cl
247
C-N
305
Br-Br
190
C=N
615
I-1
149
C≡N
887
N-N
167
Si-Si
222
N=N
418
Si-O
452
N≡N
942
Si-F
565
N-O
201
Si-Cl
381
N=O
607
Si-Br
310
P-O
335
P=O
ok. 544
dynczych a własnościami charakterystycznymi dla wiązań podwójnych lub też
własności pośrednie pomiędzy własnościami wiązańpodwójnych a wiązań potrój-
nych. Teoria orbitali molekularnych dla opisania własności takich wiązańwprowa-
dza orbitale cząsteczkowe stanowiące kombinację liniową orbitali atomowych
kilku atomów. Prawdopodobieństwo napotkania elektronów wiążących przyjmuje
wartości nie dające się zaniedbać w sąsiedztwie nie dwóch, lecz kilku jąder
atomowych. Tego rodzaju wielocentrowe orbitale nazwaliśmy w p. 4.8 orbitalami
zdelokalizowanymi. Zajmiemy się tutaj ważnym przypadkiem, gdy delokalizacji
ulegają orbitale π, podczas gdy orbitale σ można nadał uważać za zlokalizowane.
Kąty pomiędzy wiązaniami σ decydują jak zawsze o kształcie cząsteczki. Powsta-
wanie orbitali zdelokalizowanych najlepiej jest prześledzić na przykładzie. Roz-
patrzmy strukturę cząsteczki ozonu jako jednej z najmniej skomplikowanych
cząsteczekzawierającychorbitale zdelokalizowaneπ.
Badania doświadczalne wskazują,że cząsteczka ta ma budowę kątową:
(2)
0.
128 pm
128 pm
0
1220
0
(1)
(3)

--- STRONA 159 ---
4.10. Promienie kowalencyjne, dlugość i energia wiązania. Orbitale zdelokalizowane
161
Długość wiązań pomiędzy centralnym atomem tlenu 2, a atomami skrajnymi (1 i
3) jest jednakowa i wynosi 128 pm, tzn. przyjmuje wartość pośrednią pomiędzy
długością wiązania pojedynczego O—O, wynoszącą148 pm, a długościąwiązania
podwojnegoszacowaną na 121 pm. Kąt pomiędzy wiązaniami jest bardzo bliski
wartości120°, co wskazuje,że wiązaniaσ w cząsteczce O₃są wiązaniami utworzo-
naya a e a e ae zae ace
sp²). Przyjmijmy, że obok orbitalu 2s tego atomu tlenu hybrydyzacji ulegly
orbitale 2px i 2py. Oznaczmyorbitale zhybrydyzowane symbolamit1,t₂i t₃. Dwa
spośród nich, np. t1i t3, nakładają się w cząsteczce na orbitale px skrajnych
atomów tlenu, tak jak to przedstawiono na rys. 4.24. Kombinacje liniowe nakłada-
t2
t
t3
12
02.3
2
Rys. 4.24.Pokrywanie się zhybrydyzowanych orbi-
1
3
tali (hybrydyzacjasp²)centralnego atomu tlenu
z orbitalami2px skrajnych atomów tlenu w cząs-
&,1
x3
teczceO₃
jących się orbitali dająorbitale cząsteczkowe zlokalizowane σ, wiążące i antywią-
żące. Pokrywanie orbitalu t, atomu centralnego z orbitalem2px,1 skrajnego atomu
tlenu (1) daje wiążący orbitalσ1,2 oraz orbital antywiążący σ*,2, pokrywanie
orbitalu t3 atomu centralnego z orbitalem 2px,2 skrajnego atomutlenu 3 prowadzi
natomiast do utworzeniaorbitali cząsteczkowych: wiążącego σ2,3oraz antywiążą-
cego σ2,3. Orbital zhybrydyzowany t2 nie bierze udziału w tworzeniu orbitali
cząsteczkowych, gdyżnie pokrywasię z żadnym z orbitali atomowych skrajnych
atomów tlenu.
Weźmy teraz pod uwage orbital 2pz,2 atomu centralnego (atom tlenu 2).
Orbital ten, nie biorący udziału w hybrydyzacji, pokrywa się równocześnie z
orbitalem 2pz,1 skrajnego atomu tlenu 1oraz z orbitalem2pz,3 skrajnego atomu
tlenu 3 (rys. 4.25). Orbitale cząsteczkowe, powstające w wyniku równoczesnego
Rys. 4.25. Pokrywanie się orbitali 2p: atomów tlenu w cząsteczce O₃
21
P13
11
Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 160 ---
162 4. Budowa cząsteczki
pokrywania się orbitalu atomu centralnego z orbitalami dwu atomów skrajnych
stanowią kombinację liniową trzech orbitali atomowych: P=.1, P=,2 i P=,3. Są to
orbitale trójcentrowe, a więc orbitale zdelokalizowane. Ze względu na symetrię sa
one orbitalamiπ.
Liczba efektywnych orbitali cząsteczkowych równa jest liczbie nakładających
się orbitali atomowych, wynosi zatem 3. Orbital o najniższej energii πdel jest
orbitalem wiążącym, orbital o najwyższej energii πe- orbitalemantywiążącym
elektrony praktycznie ani nie wzmacnia, ani nie osłabia wiązania. Kształt orbitalu
wiążącegoprzedstawiono na rys. 4.26. Składa się on, podobnie jakzlokalizowane
Rys. 4.26. Konturyzdelokalizowanegoorbitaluwiążącego π
czäąsteczeeozonu
orbitale π, z dwóch części. Sąone rozmieszczone po obu stronachpłaszczyzny, na
którejleżąjądra wszystkich trzech atomów tlenu. Jednej z tych części odpowiadają
dodatnie, drugiej - ujemne wartości funkcji falowej. Orbital π zdelokalizowany
różnisiçnatomiast, jak jużpowiedziano, od orbitalu π zlokalizowanegotym, że
np. w przypadku O₃obejmuje swòim zasięgiem nie dwa, lecz trzy jądra atomowe
Atomy tlenu zawarte wcząsteczce ozonu łącznie mają18 elektronów walencyj-
nych. Elektronyte obsadzają w kolejności wzrastającej energii orbitale atomów
tlenu,które nie zostaly użyte do wytworzenia orbitali cząsteczkowych. Są to
mianowicie orbitale: 2s1i 2s₃ oraz 2py,1 i 2py,3 oraz orbitalzhybrydyzowany2
atomu centralnego. Daje to 5 niewiążących par elektronowych. Pozostałe
elektronów zapełnia dwa wiążące orbitale cząsteczkowe σ, a mianowicie orbital
σ1,2 oraz orbital σ2,3, zdelokalizowany orbitalcząsteczkowy wiążący πdeloraz
niewiążącyorbital cząsteczkowy πo. Orbitale cząsteczkowe antywiążące pozostają
puste. W rezultacie konfigurację elektronowąozonu można przedstawić w nastę-
pującysposób:
O₃
KKK(2s1)²(2s3)²(2py,1)²(2py,3)²(t₂)²(σ1,2)²(σ2,3)²(πdcl)²(πoel)²
Energia odpowiadająca orbitalom 2s, i 2s3 jest jednakowa, jest to poziom
podwójnie zdegenerowany. To samomożna powiedziećo poziomachodpowiadaja-
ys a. c

--- STRONA 161 ---
4.11. Wiązania wodorowe
163
atomy możemy przeto konfigurację elektronową cząsteczki ozonu przedstawić w
postaci nieco prostszej:
O₃
KKK(2s)4(2p)4(t2)2(σ)4(πdcl)²(π0cl)2²
Rządwiązania obliczymy wtymprzypadku posługując sięwzorem
1
liczba elektronów na orbitalach wiążących-liczba elektronów na orbitalach antywiążących
RW
=
2
liczba wiązań
16
RW =
= 1,5
22
Odpowiednio do tego wiązanie O—O wozonie wykazujące długość127,8pm jest
krótsze od wiązania rzędu I w jonie O2⁻(149 pm), ale dłuższe od wiązania rzędu
IIw cząsteczce O₂ (121,1 pm). Zdelokalizowane wiązanie π w O₃ jest ponadto
słabsze niż zlokalizowanewiązanie πwO₂.
opiycepychiyce y  s  yce
wzorów elektronowych, wktórychzlokalizowanąparę elektronowąsymbolizuje
kreskalub dwie kropki. Delokalizację elektronów niekiedy wyrażamy linią przery-
wanąłączącą symbole odpowiednichatomów. Wzórozonuma wówczas postać:
Inny sposób wyrażania faktu, że wiązanie rzeczywiste nie jest ani zwykłym
-izn(iina2wa mvionoao oanwiacm
rów, zwanych wzoramimezomerycznymi, połączonychstrzałkąz dwoma grotami.
Ma ona przypominać, że ani jeden, ani drugi wzór nie przedstawia struktury
rzeczywistej,ale że struktura taka jest pośrednia
:0:
:0
:0:
4.11. Wiązania wodorowe
Wprzypadku substancji, w których obecne są atomy wodoru związane z silnie
elektroujemnymi atomami takich pierwiastkówjak fluor, tlen lub azot, może się
wytworzyć pomiędzycząsteczkami specyficzne wiązanie, zwane wiązaniem wodoro-
wym. Obecność takich wiązańpowoduje na przykład częściową asocjację (łączenie
się) cząsteczek w ciekłym fluorowodorze i w ciekłejwodzie. Można to przedstawić
następującym schematem:

--- STRONA 162 ---
164
4. Budowacząsteczki
H
F
H
H
H
0
H
Atomwodoru zajmuje zatem pozycję pomiędzy dwoma elektroujemnymi atomami
należącymi do dwóch różnych cząsteczek. Oddziaływanie pomiędzytymi cząstecz-
kami, powodujące powstanie wiązania wodorowego, polegagłównie na elektrosta-
tycznym przyciaganiu się dipoli, których dodatnim biegunem jest atom wodoru, a
ujemnym związany z nim atom fluoru, tlenu czy azotu. Oddziaływanie pomiędzy
dipolami jest w tym przypadku szczególnie mocne ze względu na małe rozmiary
atomu wodoru, co powoduje, że wokół bieguna dodatniegodipolowej cząsteczki
wytwarzasięsilne pole elektryczne.
Energia wiązańwodorowych, przyjmująca wartość 10-40 kJ·mol⁻¹, jest na
oh m zt  zz   vetode
Waalsa p. 6.5). Jest ona jednak zarazem znacznie mniejsza niż energia wiązan
kowalencyjnych lubjonowych.
Wiązania wodorowe wytwarzająsię zarówno pomiędzy cząsteczkami nieorga-
nicznymi, jaki organicznymi, i odgrywają dużą rolęw układach biologicznych
Szczegóły dotyczące występowania wiązań wodorowych pomiędzy cząsteczkami
związków nieorganicznych podano w dalszych częściachpodręcznika.

--- STRONA 163 ---
5.SYMETRIACZASTECZEK
5.1. Elementy i operacje symetrii
Symetrycznym nazywamy każdy przedmiot, który może mieć dwie lub więcej
orientacji w przestrzeni nie dających się pomiędzy sobą odróżnić. Wprzypadku
cząsteczki rozważamy równoważne sobie orientacje jąder atomowych. Płaska
cząsteczka BF3 przechodzi w orientację nieodróżnialną, jeżeli obrócimy jąo120°
wokół osi prostopadłej do płaszczyzny cząsteczki i przechodzącej przez środek
a eet (n os nns  z o n eo
0v
0h
Rys. 5.1.CząsteczkaBF3i jejelementy symetrii
obrotu o kąt360° cząsteczka przechodzi trójkrotnie w pozycje od siebie nieodró-
żnialne i odpowiednio do tego oś symetrii w cząsteczce BF₃ nazywamy osią
symetrii trójkrotną. Ogólnie biorąc, jeżeli cząsteczka w czasie wykonywania pełne-
go obrotu wokółjakiejś osi przechodzi n razy w pozycje od siebie nieodróżnialne,
to nazywamy tę oś osią symetrii n-krotną. Kąt, o jaki należy obrócić cząsteczkę,
wczas całkowitą wielokrotność kątaα = 360°/n. Oś n-krotną oznaczamy ogólnie
symbolem C, oś dwukrotną symbolem C₂2, oś trójkrotną symbolem C3, oś
czterokrotną C₄itd. Należy zwrócić uwagę, że w przypadku cząsteczek liniowych,

--- STRONA 164 ---
166 5. Symetria cząsteczek
Rys. 5.2. Cząsteczka CO₂ i oś C,
C∞
0—0
takich jak np. cząsteczka CO₂ przedstawiona na rys. 5.2, obrót o dowolny kąt
wokółosi przechodzącej przez wszystkie jądra atomowe przeprowadza cząsteczkę
w pozycję nieodróżnialną od pozycji początkowej. Takąoś symetrii oznaczamy
symbolem Cx
Dana cząsteczka może mieć kilka osi symetrii. Cząsteczka BF₃ oprócz osi
trójkrotnej, C3, ma jeszcze 3 osie dwukrotne, C₂, położone na płaszczyźnie, na
której leżą wszystkie cztery jądra atomowe (rys. 5.1). Oś symetrii o najwyższej
krotności, a więc na przykład oś trójkrotną w cząsteczce BF3, nazywamy osią
główną.
Obrót cząsteczki wokół określonejosi, przeprowadzający ją w położenie rów-
noważne, nieodróżnialne odpołożenia początkowego, stanowi operację symetrii:
oś, wokółktórejdokonano obrotu, jest natomiast elementem symetrii.Operacjami
symetrii sątakże: odbicie w płaszczyźnie symetriilub przekształcenie w stosunku
dośrodka symetrii, czyli inwersja. Elementamisymetrii, tworami geometrycznymi,
w stosunku do których przeprowadzamy te operacje, są plaszczyzna symetrii oraz
środek symetrii. Tablica 5.1 zawiera zestawienie elementów symetrii spotykanych w
Tablica 5.1
Elementyi operacje symetrii
Symbol
Element symetrii
Operacja symetrii
Cn
oś symetriin-krotna (oś główna = oś
obrót wokół osi symetrii o kąt α = 360°/n
o najwyższejkrotności)
σ
płaszczyzna symetrii
odbicie wpłaszczyźnie symetrii
σh
płaszczyzna symetrii prostopadła do osi
głównej (horyzontalna)
σ,
płaszczyzna symetrii, na której leży
główna oś symetrii (wertykalna)
Po
płaszczyzna symetrii skierowana pomię-
dzy dwie osie dwukrotne prostopadle do
osi głównej (diagonalna)
Sn
oś przemienna n-krotna
obrótwokólosi przemiennej: obrót o kąt
360°/n i następnie odbiciewpłaszczyźnie
symetrii prostopadłej do osi obrotu
i
środek symetrii
inwersja przekształca punkt o współrzęd-
nych (x. y, z) w punkt o współrzędnych
(−x,-y,-z)
E
tożsamościowy elementsymetrii
operacja tożsamościowa: obrót o 360°
wokół dowolnie położonej osi (= pozo-
stawienie ciała bez żadnej zmiany)

--- STRONA 165 ---
5.1. Elementyi operacje symetrii167
kolejno.
Płaszczyzna symetrii dzieli cząsteczkę na dwie części, które mają się do siebie,
jak przedmiot do swego odbicia w lustrze. Operacją symetrii jest w tym przypadku
- jak już powiedziano - odbicie w plaszczyźnie. Cząsteczka BF₃ ma 3płaszczy-
zny symetrii takie, że na każdej z nich leży główna oś symetrii oraz jedna z osi
dwukrotnych. Płaszczyzny symetrii, na których leży główna oś symetrii oznaczamy
symbolem σv. Cząsteczka BF₃ ma oprócz trzech płaszczyzn σv jeszcze jedną
płaszczyznę prostopadłą do osi głównej i przechodzącą przez środki wszystkich
czterech jąder atomowych. Płaszczyznę symetrii prostopadłą do osigłównej ozna-
czamy symbolem σh. Oprócz płaszczyzn symetrii typu σ, i σh wyróżnia się w
niektórych cząsteczkach pewien specjalny rodzaj płaszczyzn σv, amianowicie
płaszczyzny połowiące kąt pomiędzy dwiema osiamidwukrotnymi prostopadłymi
do osi głównej. Płaszczyznyte oznaczamy symbolem σd*.
Operacja symetrii określana jako obrót wokół przemiennej osi symetrii So
krotnośćnmoże być traktowanajako obrót wokół osi symetriio kąt 360°/n z
równoczesnym odbiciem w płaszczyźnie symetrii prostopadłej do osi obrotu.
Przykładem cząsteczki mającej ośprzemienną czterokrotną jest cząsteczka CCl
przedstawiona na rys. 5.3. Na podstawie tego rysunku można się zorientować, że
aniobrót cząsteczki o 90° wokółosi z, ani osobno wykonane odbicie w płaszczy-
z
Oc
Cl
Rys. 5.3. CząsteczkaCCl4
źnie xy nie prowadzi do przekształcenia równoważnego. Przekształcenie takie ma
natomiast miejsce, jeżeli obrót wokół osi z oraz odbicie w płaszczyżnie xy
połączymy wjedną wspólną operację symetrii. Mamy więc w tym przypadku do
czynienia z czterokrotną przemiennąosią symetriiS.
Inwersja, czyli przekształcenie w stosunku do środka symetrii, jest operacją
laz   zzzaad   a sa  zzaz sazz  a a
również płaszczyzną pionową, czyli wertykalną (ang. vertical) i stąd pochodzi symbol σ. Plaszczyzna
prostopadła do osi głównej jest plaszczyzną poziomą, czyli horyzontalną (ang. horizontal) i stąd symbol
σh. Literad w symbolu σ jest skrótem angielskiego słowa dihedral oznaczającego,że płaszczyzna
połowi kąt.

--- STRONA 166 ---
1685. Symetria cząsteczek
  yck yck ychak wcksmych
a więc przenoszącą jądro z położenia określonego współrzędnymi (x, y, z) do
sassez a s  s s ss
-es ot o ezc zz   re
miennej, a mianowicie obrotem wokół osi przemiennej. dwukrotnejS2.
Rozpatrując symetrię cząsteczekwprowadzamy jeszcze jeden element symetrii
zwany elementem tożsamościowym E. Odpowiadająca mu operacja symetrii polega
na obrocie cząsteczki o kąt 360° wokół dowolnej osi. Tego rodzaju operacja
umożliwiająca zastosowanie do rozważań nad symetriąmatematycznej teorii zwa-
nejteorią grup, jest równoznaczna z pozostawieniem rozpatrywanego obiektu bez
żadnejw ogóle zmiany. Element symetrii tożsamościowy jest elementem występu-
jącym we wszystkich cząsteczkach, również i w tych, które nie wykazujążadnego
innegoelementu symetrii.
5.2. Punktowe grupy symetrii
Zbiór wszystkich operacji symetrii, jakie można wykonać na danej cząsteczce,
stąd, że w każdejcząsteczce istnieje co najmniej jeden taki punkt, który w trakcie
wszystkich operacji symetrii pozostaje w tym samym miejscu. Jest to zarazem
punkt wspólny dla wszystkich elementów symetrii w cząsteczce. W cząsteczce BF3
punktem wykazującym takie własności jest punkt, wktórymprzecinają się wszyst-
kie osie i wszystkie płaszczyzny symetrii (rys. 5.1). W punkcie tym leży jądro
atomu boru.
Pza a da    o  dizo
dogodnąklasyfikację cząsteczek z punktu widzenia ich symetrii.
Tablica 5.2 zawiera zestawienie najważniejszych punktowych grup symetrii
cząsteczek oraz ich symboli. Symbole te są tak dobrane, że wyszczególniają one w
u-amoostat mye yk t eos  ons ose
kie inne elementy symetrii danejgrupy. Te elementy symetrii, z których można
wyprowadzić pozostałe elementy, nazywamy generatorami grupy.
Grupy punktowe wymienione w tabl. 5.2 zostały podzielone na cztery rodzaje.
Do pierwszego z nich, charakteryzującego się brakiem jakiejkolwiekosi symetri,
zaliczoño: grupę C1 zawierającą tylko jedną operację symetrii, a mianowicie
operację tożsamościową E (cząsteczka CHBrClF, rys. 5.4a), grupęC, w której
obok operacji tożsamościowej Emożliwe jesttylko odbicie w płaszczyźnie symetrii
σv, (cząsteczka SO₂BrCl, rys. 5.4b) oraz grupę C, w którejobok operacji E
występujetylko inwersjai (cząsteczkaHBrClC—CClBrH, rys. 5.4c).
Cząsteczki należące do drugiego rodzaju punktowych grup symetriimają tylko
jednąoś symetrii o najwyższej krotności. Grupy oznaczone symbolem Czawierają
oś n-krotną jako element generujący. Dla n = 2 jest to oś dwukrotna. Powtarzając

--- STRONA 167 ---
5.2. Punktowe grupy symetrii 169
Tablica 5.2
Grupy punktowe symetrii cząsteczek
Oznaczenie
Charakterystyka elementów symetrii
a) Grupy punktowe nie zawierające osi symetrii
C1
brak osi, płaszczyzn i środka symetrii
Cs
1 płaszczyzna symetrii, brak osi i środka symetrii
C{
środek symetrii, brak płaszczyzn i osi symetrii
b) Grupy punktowe zawierające jednąośo najwyższej krotności
Cn
oś symetriin-krotna
Cmh
oś symetrii n-krotna, płaszczyzna symetriido niej prostopadła (pozioma)
Cmv
oś n-krotna, n plaszczyznpionowych
Dn
oś n-krotna, n prostopadłych do niej osi podwójnych
Dmh
osie jakw D, plaszczyznapozioma oraznpłaszczyzn pionowych, na których leżą
poziome osie dwukrotne
Dmd
osie jak w D, n płaszczyzn pionowych połowiących kąty pomiędzy poziomymi osiami
dwukrotnymi
Sn
oś przemienna o parzystej krotności (n = 4, 6, 8)oraz (n-2) elementów symetrii
powstałych przez powtarzanie operacji S
c) Grupy punktowe zawierające dwie lub więcej osi o najwyższej krotności
T
4osie trójkrotne, 3 osie dwukrotne,6 płaszczyzn (symetria czworościanu umiarowego
czyli tetraedru)
On
3 osie czterokrotne, 4 osie trójkrotne, 6osi dwukrotnych, 9 płaszczyzn (symetria
ośmiościanuumiarowego czylioktaedru)
Ih
doieych eyyh0oeych0os  eychosy12
(symetria dwunastościanu umiarowego czyli dodekaedru oraz dwudziestościanu
umiarowego czyli ikosaedru)
d) Grupy punktowe cząsteczek liniowych
C∞ov
cząsteczkaliniowa zawiera oś symetrii o nieskończenie dużej krotności oraz nieskoń-
czoną liczbę płaszczyzn symetrii pionowych σ, na których leży ośC
Doh
oś Ci nieskończenie wiele osi dwukrotnych do niej prostopadłych, pozioma plasz-
czyznasymetriiσh
dwukrotnie obrót o kąt 360°/2 = 180° przeprowadzimy cząsteczkę w położenie
wyjściowe, co jest równoznaczne z przekształceniem tożsamościowym. GrupieC₂
odpowiadają więc dwie operacje symetrii C₂ i E.
Wprzypadku grupy C3 możliwy jest obrót o kąt 360°/3 = 120°, czyli operacja
C3. Powtórzenie tej operacji dwukrotnie dajeobrót o kąt 120°·2 = 240°. Obrót o
taki kąt traktujemy jako osobnąoperację symetriiC2 (wykładnik 2 wskazuje, że
operacja symetrii odpowiada dwukrotnemu powtórzeniu operacji C₃). Potrójny
obrót o 120° wokółosi C₃ (czylioperacja C3) wprowadza cząsteczkę w pozycję
wyjściową, jest więc równoznaczny z operacją tożsamościową: C3 = E. Grupie
punktowej C₃ odpowiadają zatem 3 operacje symetrii: C3, C3 i E. Ogólnie biorąc

--- STRONA 168 ---
1705.Symetriacząsteczek
a)
C
c)
Br
Cl
F
CHBrClF
OH
ClBrHC-CHBrCl
b)
S
0
SO2BrCl
Rys. 5.4. Cząsteczki należące do grup symterii a) C, (CHBrClF). b) C、 (SO2BrCl) oraz c) Ci
(CIBrHC—CHBrCl)
grupie C odpowiada n operacji symetrii, w tym jedna operacja tożsamościowa
orazn-1obrotówokaty360°/n,2·360°/n, ...,(n-1)·360°/n.
Cząsteczki należące do grup punktowych oznaczonych symbolem C mająoś
n-krotną jako ośgłówną oraz płaszczyznę symetrii pionową, a więc płaszczyznę,
na której leży ta oś. Do grupy C2v (cząsteczka H₂O, rys. 5.5, oraz cząsteczka cis-
C₂H₂Cl₂ widoczna narys.5.6)należy operacja C₂, operacjaC2 = E, ale ponadto
także odbicie w płaszczyźnie σ'v. Możnateraz wykazać, że obrótC₂i odbicie w
płaszczyźnie σ' jest równoznaczne z wykonaniem tylko jednej operacji, a mianowi-
cie odbicia w płaszczyźnie σ", prostopadłejdo płaszczyzny σ'. Obydwie płaszczy-
zny przecinająsię wzdłuż osi C2. W rezultacie grupa symetrii punktowej obejmuje
operacje C₂,E, σ' oraz σ". Można podobnie wykazać, że grupie C3v odpowiadają
operacje symetrii E, C₃, C2, σ', σu oraz σ'. Przykładem cząsteczki o symetrii C3
jest cząsteczka amoniaku, która wykazuje strukturę piramidy trygonalnej przedsta-
wioną na rys. 5.7. Na grupę punktową C4v składają się następujące operacje
symetrii: E, C₄,C₂(= C), Cλ oraz odbicie w4płaszczyznach symetrii tworzących
ze sobą kąty 45°. Przykładem cząsteczki o symetrii C4 jest cząsteczka IF5
przedstawiona na rys. 5.8. Ogólnie w grupie C mamy operację tożsamościową E,
(n-1) obrotów wokółpionowych osi symetrii oraz n odbićw pionowych płaszczy-
znach symetrii przecinających się pod kątem 180°/n, czyli łącznie 2n operacji.
GrupypunktoweC oprócz wszystkich operacjisymetrii charakterystycznych
dla grup Cobejmują odbicie w poziomej płaszczyźnie symetriiσh, tj. płaszczyźnie

--- STRONA 169 ---
5.2. Punktowe grupy symetrii
i 171
C2
σ'
C{2
Cl
C
H
Rys. 5.5. Cząsteczka H2Oi jej elementy sy-
Rys. 5.6. Cząsteczka cis-C₂H₂Cl₂orazjej ele-
metrii: C2,σ,oraz σ. Grupa punktowa C2r
menty symetrii. Grupa punktowa C2v
prostopadłej do osi C, oraz te wszystkie operacje, które wynikają z połączenia
odbicia w płaszczyźnie z obrotami wokółosi symetrii. Wgrupie C2h połączenie
odbicia w płaszczyźnie σh z obrotem o 180°wokół osi C₂ jest równoważne z
przekształceniem w stosunku do środka symetrii, czyli z inwersją. W skład tej
grupy wchodzą zatem następujące operacje symetrii: E, C₂, i oraz σh. Przykładem
cząsteczki o takiej symetrii jest płaska cząsteczka trans-dichloroetylenu (rys. 5.9).
Do grupy C3h obok operacji symetrii E, C3, C3 oraz σh należą obroty wokół
osi przemiennej S₃ (obrót o 120° wokół osiC₃i odbicie wpłaszczyźnie σh) oraz S3
(pięciokrotnyobróto120°wokół osi C₃i odbicie w płaszczyźnie σh). Należy tutaj
zauważyć, że operacja S2, dwukrotny obrót wokółosi C₃ połączony z dwukrot-
O1
|C
F
C3
ON
H
σ'
o′
Rys. 5.7. Cząsteczka NH₃ i jej elementy sy-
Rys. 5.8. Cząsteczka IF5. Grupa punktowa C4r
metrii. Grupa punktowa C3.Na rysunku
Na rysunku zaznaczono oś symetrii C₄ oraz
zaznaczonooś symetriiC3oraz jedną z trzech
dwie nierównoważne sobie płaszczyzny symetrii
płaszczyzn symetrii σ,.. Pozostale dwie plasz-
σ. i σ. Przez obrót tych płaszczyzn o 90 wokół
czyzny σ i σ," można otrzymać przezobrót
osi C₂ uzyskuje się dwie analogiczne płaszczy-
plaszcznyzny σ wokół osi C₃ o kąty 120°
zny symetriiσ"i σ"
i 240

--- STRONA 170 ---
172 5. Symetria cząsteczek
C2
Rys. 5.9. Cząsteczka trans-dichloroetylenu i jejele-
menty symetrii. Grupa punktowa C2h
on
H
C
Oa
nym odbiciem w płaszczyźnie σh, jest identyczna z operacją C3, operacja S3
identyczna z operacją σ, a operacja S3 pokrywa się z operacją C3. Z tych
względów w zestawieniu operacji symetrii tworzących grupę C3h nie podajemy
operacji S3, S3 ani S3. Pełne zestawienie operacji symetrii tej grupy obejmuje więc
operacje: E, C3, C3, σh, S3 oraz S5. Przykładem cząsteczki o symetrii C3h jest
cząsteczka B(OH)₃ przedstawiona na rys. 5.10.
C3
H
oh
0
0
H
B
0
H
Rys. 5.10. Cząsteczka B(OH)₃. Grupa punktowa C3h
Grupa punktowa D₂zawiera oprócz elementu tożsamościowego E i pionowej
osi C₂ (jej kierunek identyfikuje się zwykle z kierunkiem osi z układu współrzęd-
nych prostopadłych) także dwie inne osie dwukrotne do nieji do siebie nawzajem
prostopadłe (osie x i y układu współrzędnych). Ściśle biorąc grupa ta należy do
rp y  is d z  n   nia
lll     ll 
obroty wokół osi C3, połączone z obrotem wokół osi C₂ prostopadłej do osi
głównej, generują dalsze dwie osie dwukrotne prostopadłe do osi głównej. W
grupie tej mamy w rezultacie następujący zestaw operacji symetrii: E, C3, C3, 3C2.
W podobny sposób powstają dodatkowe osie dwukrotne poziome w grupie
punktowej D4. Wgrupie tejobok operacji należących do grupy C4, a mianowicie
E, C4, C2, C3, mamy więc dodatkowo 4 obroty wokół 4 osi dwukrotnych
poziomych tworzących pomiędzy sobą kąty180°/4 = 45°. Pomiędzy tymi osiami
można wyróżnić dwie pary osi sobie równoważnych: jeżeli dwie osie (np. osie C2)

--- STRONA 171 ---
5.2. Punktowe grupy symetrii173
pokrywają się z osiami x i y układu współrzędnych prostopadłych, to pozostałe
dwie (np. osie C2) połowią kąty pomiędzy osiami x i y. Pełne zestawienie operacji
tej grupy symetrii obejmuje więc operacje E, 2C4, C2, 2C2 i 2C2.
Grupy D są znacznie bogatsze w elementy symetrii. Obecność poziomej
płaszczyzny symetrii σ oraz poziomej osi dwukrotnej generuje nie tylko dalsze
osie dwukrotne w łącznej liczbie n, ale również pionowe płaszczyzny symetrii
przecinające się wzdłuż osi głównej. Liczba tych płaszczyzn wynosi n, a kąt
pomiędzy sąsiednimi płaszczyznami 180°/n. Obecność pionowej osi Ci prostopad-
łejdo niej poziomej płaszczyzny symetrii σh generuje także osie symetrii przemien-
ne S oraz, w przypadku wartości n parzystej, także środek symetrii i. Symetrię
grup Dh wykazuje cały szereg płaskich cząsteczek, jak np. cząsteczka etylenu (rys.
5.11, grupa D2h, operacje symetrii E, C2(z), C2 (x), C₂(y), i, σxy, σxz, σyz), omówiona
H
C2(z)
σxx
0xy
C2(x)
C_2()
σyz
Rys. 5.11. Cząsteczka etylenu. Grupa punktowaD2h
w p. 5.1 cząsteczka BF3 (rys. 5.1, grupaD3h, operacje symetrii E, C3, C3, 3C₂, σh,
S3,S3, 3σv) oraz cząsteczka benzenu, C6H6 (rys. 5.12, grupa D6h, operacje symetrii
E, C6, C3, C2, C3, C5, 3C2,3C2, σh, S6, S3, i, S3, S5,3σv,30σ').
Grupy S, w których oś przemienna jest osią główną i generującą inne
elementy symetrii, sąwyróżniane tymsymbolem tylko dla wartości n parzystych,
wynoszących 4, 6 lub8. Grupy zawierające osie S z nieparzystą wartością n są
równoważne odpowiednim grupom D.Najprostsza z grup o parzystej wartości n,
S₂, byłaby identyczna z już omówioną grupąC, gdyż obrót wokół dwukrotnej osi
przemiennej jest równoznacznyz inwersją. Grupie Sodpowiadają cztery operacje
symetrii: E, S4, C₂ oraz S3, grupa S6 ma ich sześć: E, S6,S5, i, C3 oraz C3, a
grupa S8 aż osiem: E, S8, C4, S3, C2, SS, C4 oraz S3.
Spośród grup zawierających więcej niż jedną oś symetrii o najwyższej krotności
należy wymienić przede wszystkim grupy Ti O. Grupa Todpowiada symetrii
czworościanu umiarowego, a typowymiprzykładami cząsteczek o symetrii tego
rodzaju są cząsteczki CCl4 (rys. 5.3) oraz CH4. W cząsteczkach tych wyróżniamy 4
osie trójkrotne C3 przecinające się w środku cząsteczki pod kątem 109°28'.
Ponadto mają one po 3 osie dwukrotne C₂, po 6 płaszczyzn symetrii oraz po 3
przemienne osie czterokrotne. W grupie tej nie ma natomiast środka symetrii.

--- STRONA 172 ---
174 5. Symetria cząsteczek
C6
Rys. 5.12. Cząsteczka benzenu.Grupa punk-
S6
towa D6h. Na rysunkuzaznaczonotylko po
S3
jednej z trzech osi C2, z trzech osi C
10
ztrzechpłaszczyzn σ i z trzech płaszczyz
o
σ"
-C{2
0n
C2
Lista operacji symetrii, jakie można przeprowadzić na tych cząsteczkach obejmuje:
E,4C3, 4C3, 3C2,3S4, 3S3, 6σd.
Symetria grupy punktowej Oh odpowiada symetrii ośmiościanu umiarowego.
Symetrię taką wykazują liczne cząsteczki, a w ich liczbie SF6 (rys. 5.13) i jony
kompleksowe [Fe(CN)6]⁴-, [Co(NH₃)₆]³⁺. Każda z nich wykazuje 3 osie czterok-
rotne C4, cztery osie trójkrotne C3, 6 osi dwukrotnych, środek symetrii, 9
płaszczyzn symetrii, 3 osie S₄i cztery osie S6. Liczba operacji symetriijest w tym
przypadku szczególnie duża. Są to mianowicie operacje: E, 4C₃, 4C3, 6C₂, 3C4.
C3, 3C₂(= C2), i, 3S4, 3S3, 4S6, 4S5, 3σh oraz 3σd.
Grupy punktowe cząsteczekliniowych charakteryzująsię obecnością osi syme-
trii o nieskończenie dużej krotności C. W tym przypadku obrót o dowolny kąt
przeprowadza cząsteczkę w położenie równoważne. Cząsteczka ma także nieskoń-
C
c3
os
OF
C2
Rys.5.13. Cząsteczka SF6 i jej elementy symetrii.
Grupa punktowaOh. Na rysunku zaznaczono tylko
pojednej osi C4、 C₃i C₂oraz po jednej płasz-
czyżniesymetrii σ i σd

--- STRONA 173 ---
5.3.Reprezentacje grup symetrii 175
czenie dużą liczbę płaszczyzn symetrii typu σ, które przecinają się wzdłuż osi Cx
Grupę punktową zawierającą tylko te dwa rodzaje elementów symetrii ozna-
czamy symbolem Cxr. Symetrię tej grupy ma na przykład cząsteczka N₃H
(N-N-N-H).
Niektóre cząsteczki liniowe mają dodatkowoośdwukrotnąprostopadłą doosi
Cx. Obecność tejosi generuje nieskończenie wiele innych, również poziomych osi
dwukrotnych C₂ oraz poziomą płaszczyznę symetriiσh, a takżeśrodeksymetrii.
Grupa oznaczona jest symbolem Dxh. Przykładem cząsteczki tego rodzaju jest
cząsteczkaCO₂(rys.5.2).
5.3. Reprezentacje grupsymetrii
Naukao symetrii znajduje swoje matematyczne ujęcie w teorii grup. Zastoso-
wania tej teorii w chemii kwantowej, w interpretacji widm cząsteczkowych, a także
interpretacji niektórych własności magnetycznych sąszerokie i płodne. Szczegóło-
z  a k z  z
zakres niniejszego podręcznika. Niemniej jednak można tutaj podać niektóre
wyniki, do których prowadzi zastosowanie teorii grupw chemii.
Pyzc cs h cityei aciz ily yc ncki
nie może się ograniczać tylko do symetrii w rozmieszczeniu jąder atomowych, ale
musisię przejawiać takżeiw rozmieszczeniugęstości elektronowej, prawdopodo-
bieństwa napotkania elektronu wróżnych częściach cząsteczki. Takąsamąsyme-
trię, jak symetria cząsteczki, musząwykazywać zatem także i orbitale molekularne,
funkcje falowe opisujące zachowanie się elektronów w cząsteczce.
Matematyczny opis operacji symetrii wymaga podania, jak zmieniają się w
toku tejoperacji współrzędne dowolnie wybranego punktu. Dla przykładu weźmy
pod uwagę niektóre operacje symetrii odpowiadające punktowej grupie symetrii
C4v,a mianowicie operację tożsamościową E, obrót wokół osi czterokrotnejC₄,
obrótwokół osi dwukrotnej C₂orazodbiciaw płaszczyźnie σ (xz) i wpłaszczy-
źnie σd połowiącej kąt pomiędzy płaszczyznami xz i yz (rys.5.14a). Osie symetrii
C₄i C₂ pokrywająsięnarys. 5.14 z osią z układu współrzędnych.
Operacja tożsamościowa nie zmienia położenia punktu P o współrzędnych
początkowych x,y, z (rys. 5.14b).Fakt, że współrzędne końcowe x', y', z' sątakie
sam  a oy   y yk  ch
trzech równań:
x′ = x +0y+0z
E
y′ = 0x+ y+0z
(5.1)
z′= 0x+0y+ z
Obrót o kąt 90° wokółosi z w kierunku zgodnym z kierunkiem wskazówek
zegara (jeśli się patrzymy zgodnie z kierunkiem osi z)przenosi punkt P z położenia

--- STRONA 174 ---
176
5. Symetria cząsteczek
a)
d)
NCS
z
00
3
z
1
-x
-y
z
x
x
y
x
y
y
b)
e)
z
z
z
P
1
x
0
z
-y
Z
x
y
y
x
x
y
c)
f)
Z
2
z
z
1
1
5
-x
z
x
y
x
y
x
x
y
Rys. 5.14

--- STRONA 175 ---
5.3. Reprezemtacje grup symetrii 177
1 w położenie 2, któremu odpowiadają współrzędne y, - x, z (rys. 5.14c). Transfor-
mację tę można zapisać:
x′= 0x + y+0z
C
y′=−x+0y+0z
(5.2)
z′= 0x +0y+ z
Obrót wokół osi dwukrotnej (znajdującej się w tym samy położeniu co oś C)
o kąt180° przenosi punkt P z położenia 1 o współrzędnych x, y, z w położenie 3 o
współrzędnych -x, -y, z (rys. 5.14d):
x′=−x+0y+0z
C2
y′= 0x- y+0z
(5.3)
z′= 0x+0y+ z
Odbicie w płaszczyźnie xz (σ) przenosi punkt P z położenia 1 wpołożenie 4 o
współrzędnych x, -y,z (rys.5.14e):
x′=x+0y+0z
σ0
y′= 0x- y +0z
(5.4)
z′= 0x+0y+ z
Odbicie w plaszczyźnie σd przenosi punkt P z położenia 1 w położenie 5 o
współrzędnychy,x, z (rys. 5.14f):
z0+f+x0=,x
σd
y′ = x + 0y + 0z
(5.5)
z′=0x+0y+z
Zapis układów równań (5.1)-(5.5)można uprościć zestawiając współczynniki
przy x, y oraz z w formie tablic zwanych macierzami
100
010
-1
-00
E
010
C₄
-100
C2
0-10
001
001
0
01
00
010
σ0
0
-10
σd
100
01
001
Podobny zestaw macierzy dla grupy punktowej C3 (np. NH₃)
100
cos 2π/3 -sin2π/30-
1
00
E
010
C3
sin 2π/3 cos 2π/30
σv
0-1 0
001
0
0
一
0
01
12 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 176 ---
178 5. Symetria cząsteczek
wskazuje, żetransformacje punktu P(x, y,z) można przedstawićukładami rów-
nań:
x′=x+0y+0z
x′ = x cos2π/3 − y sin 2π/3 + 0z
E
y′= 0x+ y+0z
C3 y′ = x sin 2π/3 + y cos 2π/3 + 0z
z′= 0x+0y+z
z′= 0x
+ Oy + z
x′= x+0y+0z
σv
y′= 0x− y+0z
(5.6
z′= 0x+0y+ z
Macierze, odpowiadające poszczególnymoperacjom, nazywamy reprezentacja
mi tych operacji, a zbiór macierzy odpowiadających wszystkim operacjom dane
unu cg eiuo unrue
dogodnie dokonywać operacji symetriina najrozmaitszych obiektach, między
innymi na wektorach i na funkcjach. W grę wchodzą tutaj zarówno obiekty
symetrii odpowiadającejdanej grupie, jak i obiekty, które takiej symetrii ni
wykazują. Obiekty, na których dokonuje się operacji zanotowanych w formie
reprezentacji,nazywamybaząreprezentacji.
W omówionym dopiero co przykładzie przekształceń współrzędnych x, y,
punktu P bazę reprezentacjistanowiły wektory składowe x, y, z wektora OP (rys
5.14b)równoległedo3osiukładu kartezjańskiego.
Rozpatrując te przekształcenia musimyzwrócićuwagę na różnice w zachowa
niu się wektora z w porównaniu zwektoramix i y. Wartość i kierunekpierwszeg
z nich pozostają niezmienione w toku wszystkichoperacji symetrii charakterysty
cznych dla grupy Cmv. Znaki wektorów x i y ulegają równoczesnej zmianie. Te dwa
ostatnie wektory w większości operacji wymieniająsię pomiędzy sobą (ewentualni
z równoczesną zmianą znaku), przy czym dzieje się toniezależnie od wektora z.W
rezultacie można rozpatrywać niezależnie od siebie transformację równoczesna
wektora xi y oraz transformację wektora z. Wpierwszym przypadku będziem
mieć następujący układ równań i macierzy:
E
C₄
C2
σv
σd
x′= x+0y x′= 0x+ y x′= −x+0y x′= x+0y x′=0x+ y
y′= 0x+ y y′= −x+0y y′=0x-y
y′= 0x-y y′= x+0y
[10]
017
1 0]
[01]
[01]
[-10]
[0 -1]
[0 []
(5.7
wdrugimnatomiast możemy napisać:
E
C₄
C2
σv
σd
z′ = z
z′ = z
z′ = z
z′ = z
z′= z
[1]
[1]
[1]
[1]
[1]

--- STRONA 177 ---
5.3. Reprezentacje grup symetrii 179
Oirns e nioz e  os   ymii
C4. Zawierają one mniejsze macierze. Wodróżnieniu odmacierzy odpowiadającej
pełnej bazie, zawierającej3 kolumny pionowe i 3 szeregi poziome liczb, czyli –
jak mówimy – macierzykwadratowej o wymiarze 3, obecnie uzyskane macierze
mają wymiar 2 i 1. Uzyskane obecnie macierze stanowią wycinki macierzy
trójwymiarowychujętelinią przerywanąnaschemacie:
E
C4
C2
ap
od
10]0
0170
F1070
1070
0170
0110
-1010
0-1:0
0-10
100
0 01
0 01
0 01
0 01
[1]00
Macierze trójwymiarowe, a więc reprezentację trójwymiarową, rozłożyliśmy na
dwie prostsze macierze, na dwie prostsze reprezentacje. Stanowi to odpowiednik
matematyczny faktu, że w czasie wszystkich operacji symetrii grupy C₄v zmiany
współrzędnej z są niezależne od zmian pozostałychzmiennych. Istnieje natomiast
współzależność zmian współrzędnychx i y.
Reprezentacji, na które rozłożyliśmy reprezentację wyjściową, nie udaje się
rozłożyć na jeszcze prostsze reprezentacje. Reprezentacje takie, nie dające się
zredukować", nazywamy reprezentacjami nieprzywiedlnymi (nieredukowalnymi).
Reprezentacja, którą możemy rozłożyć na reprezentacje prostsze, jest natomiast
reprezentacją przywiedlną (redukowalną). Teoria grup opisuje szczegółowo sposo-
alz  i s ha-bzctbnt  biz t
cja przywiedlna. Wykazuje ona również, żeliczba reprezentacji nieprzywiedlnych
odpowiadających danejpunktowej grupie symetriijest ograniczona. Grupie C2.
p   pe
Ohażdziesięć.
nz nhncnndonh no
specjalne symbole. Tak więc reprezentacje jednowymiarowe oznacza się symbolem
yee eye   ye efeie 
onnatostnoedane anastt
symbolem T (a ċzasem F). Wtym ostatnim przypadku zmiany trzech współrzęd-
nych lub innych wielkości zachodzące w czasie operacji symetrii są od siebie
nawzajemuzależnione.
Symbol A stosowany jest w przypadku, gdy obrót wokół osi głównej nie
mamydo czynienia z reprezentacją symetryczną względem obrotów wokół głównej
osi symetrii. Jeżeli natomiast obrót taki zmienia znak funkcji z+”na-”lub
od nn  an  s zn z  p
obrotu wokółosi głównej, używamy symbolu B.
Pewne dodatkowe informacje notujemy umieszczając odpowiednie znaki przy
symbolu reprezentacji. Wskaźniki 1i 2 dopisywane u dołu symboliA i B
iuona n( os na fana,czn,
(wskaźnik 2) w stosunku do obrotu wokół osi dwukrotnej prostopadłej do osi
głównej. Te same wskaźniki 1 i 2 są używane także i wtedy, gdy nie ma osi

--- STRONA 178 ---
180 5. Symetria cząsteczek
dwukrotnej prostopadłej do osi głównej, ale obecna jest płaszczyzna symetrii
pozioma σ. Symetrię lub antysymetrię reprezentacji w stosunku do srodka
symetrii oznaczają wskaźniki g i u umieszczone u dołu symbolu reprezentacji
Symbole te pochodzą z języka niemieckiego i stanowią skróty słów: gerude
(parzysty)i ungerade(nieparzysty).
Znaki prim"i bis", a więc A',lub Ai, dopisuje się dla zaznaczenia odpowied-
nio symetrii lub antysymetrii względem płaszczyzny σh prostopadłejdo osi głów-
nej.
C4, jakąotrzymaliśmy rozkładając reprezentację przywiedlną opisując transfor-
macje współrzędnychpunktu P, określimy symbolem E, a reprezentację jednowy-
miarową A1, gdyż obrót wokół osi C₄ nie zmienia kierunku wektora z. Grupa
punktowa C4v może mieć jeszcze3 dalsze reprezentacje nieprzywiedlne jednowy-
miarowe, a mianowicie A2,B1i B2.
5.4. Charaktery reprezentacji grup symetrii
Teoria grup w swoich szczegółowychrozważaniach wykazuje, że dla określenia
jakie reprezentacje nieprzywiedlne składają się na daną reprezentację przywiedlna
(a zadanie takie musi być bardzo często rozwiązywane przy stosowaniu teoriigrup
w chemii i fizyce), nie jest konieczna szczegółowa znajomość macierzy wchodzą-
zc zcs fcc cas
znajomość wielkości, którą nazywamy charakterem reprezentacji. Charakter repre-
zentacji jest definiowany jako suma elementów macierzy położonych na jej prze-
kątnej, tzw. elementów diagonalnych. W macierzy:
a11a12a13
M =
a21a22a23
a31a32a33
charakteremjestχ(M) = a11+a₂₂+a₃3.
Charaktery reprezentacji przywiedlnej grupy C4 odpowiednio do tego wyno-
szą:
Γ
1=()=(°)I-=()=()ε=()
Charakteryreprezentacji nieprzywiedlnychmająwartości
E
0=()x0=(°)xz-=(2)x0=(°)x =()x
A1
χ(E) = 1 χ(C4) = 1 χ(C₂) = 1
χ(σ{)= 1 χ(σd)= 1
Latwo teraz zauważyć, że charaktery reprezentacji przywiedlnej stanowią sumę
odpowiednich charakterówobureprezentacjinieprzywiedlnych.
Teoa zios ie ei i oriiw

--- STRONA 179 ---
5.4. Charaktery reprezentacji grup symetrii 181
reprezentacji przywiedlnych charakteryzujących daną bazę. Metodę tę zastosujemy
do już opisanych transformacji punktu P rozpatrując zachowanie się wektorów x,
y, z, składowych wektora OP(rys. 5.14b).
Przyjmujemy przy tym następującą zasadę: jeżelina skutek operacji symetrii
dany wektor pozostanie w tym samym miejscu, jego wkład" do charakteru repre-
nioiio i wnioi  oi woi
kierunek o kąt 180°, tojego wkład równy jest -1. Wprzypadku natomiast, gdy
wektor całkowicie zmienia swe położenie, jego wkład do charakteru wynosizero.
Wprzypadku przemianytożsamościowej wszystkie 3 wektory składowe wekto-
ra OP pozostają niezmienione i odpowiedniodo tego charakter reprezentacji ¿(E)
wynosi 3. W przypadku obrotu wokół osi C₄(rys. 5.14c) wektoryx i y zmieniają
swoje położenia, a zatem nie mają żadnego udziału w tworzeniu charakteru.
Niezmieniony pozostaje wektor z. Charakter x(C4) wynosiwięc 1. Obrót punktu P
wokółosi dwukrotnej (rys. 5.14d) zmienia wektory x i y w wektory -x i -y z
łącznym udziałem w charakterze -2. Wektorz pozostaje niezmieniony. Charakter
reprezentacji obrotu wokół osi C₂ wynosi w rezultacie x(C₂) = -1. Odbicie w
płaszczyźnie σ. (płaszczyzna xz) (rys.5.14e) pozostawia wektory x i z bez zmiany
(+ 2), zmienia natomiast o180° kierunek wektora y (-1). Charakter χ(σ) = 2-1
= 1. Przy odbiciu wpłaszczyźnie σ(rys. 5.14f) wektory xi y wymieniają się, a
zatem zmieniają swoje położenie i wnoszą zerowy wkład do charakteru, wektor z
pozostaje bez zmiany i ostatecznie charakter χ(σd) =1.
Wyniki uzyskane tą uproszczoną metoda, nie wymagającą znajomości całej
macierzy,.są, jak widzimy, identyczne z wynikami uzyskanymi na podstawie
szczegółowejznajomościmacierzystanowiącychreprezentacje.
Dla wielu celów przydatne są tablice zawierające zestawienia reprezentacji
nieprzywiedlnych dla poszczególnych grup punktowych oraz odpowiadające im
wartościcharakterów. Przykłady takich zestawień dla grup punktowych najczęs-
ciejspotykanych w chemii nieorganicznejzawiera tabl.5.3.
Wpierwszejkolumnie tablicy, odpowiadającej danej grupie symetrii, zestawio-
ne sąsymbole dopuszèzalnychreprezentacji nieprzywiedlnych.W drugiej kolumnie
symetrii. Możemy stąd łatwo odczytać, że w grupie C4v reprezentacji B2 odpowia-
dającharaktery:
χ(E) = 1 χ(C₄) = -1 χ(C₂) = 1 χ(σ) = −1 oraz χ(σd) = 1
Należy tutaj zwrócić uwagę, że liczba 2 przed symbolem C4 w nagłówku tej
kolumny oznacza, że wprawdzie w grupie C4 obecna jest jedna oś C4, możemy
jednak wykonać dwie operacje obrotu o kąt 360/4 = 90°, a mianowicie w kierunku
zgodnym z kierunkiem wskazówek zegara, przyjętym na przykład za kierunek
dodatni, oraz w kierunku przeciwnym, przyjętym za ujemny. Będą to operacje C₄i
C-₄.Należyprzy tym zaznaczyć, że operacjaC-₄ jest identyczna z operacją Cà,
trójkrotnym powtórzeniem obrotu o90°wkierunku dodatnim. Obydwu opera-
cjom C₄ i C-₄ odpowiadają różne macierze, ale o takich samych wartościach

--- STRONA 180 ---
182 5. Symetriacząsteczek
Tablica 5.3
Tablice charakterów dla wybranych punktowych grup symetrii
C1
E
A
一
C.
E
σh
A'
1
1
X. F, R
x2. 12.
z2、xY
A"
一
-1
2. Rx, R{
yz, xz
Ci
E
i
A
1
1
R R, R
x2. 12. 22.
XV、X=,yz
Au
一
-1x,F. =
C2
E
C2
A
1
1
2, R
x2. y2. 22. xy
B
1
-1
x. y, Rx, R,
y2、Nz
D2
E
C2(z) C2(y) C2(x)
A
1
1
1
1
x2.2.z2
B1
1
1
-1
-1
2, R=
xy
B2
1
-1
1
-1
y. R
xz
B3
1
-1
-1
1
x、Rx
12
D3
E
2C
3C2
41
1
1
1
x²+y2,z2
A2
1
1
-1
z, R=
E
2
-1
0
(x, y).(Rx,Ry)
(x2−y2, xy), (xz, yz)
D
E
2C₄
C2(= C2)
2C2
2C2
A1
1
1
1
1
1
x²+y².z²
A2
1
1
1
--1
 1
2. R=
B1
-1
1
1
-1
x2-r2
B2
-1
1
-1
1
xy
E
2
0
-2
0
0
(x, 1),(Rx. R,)
(NZ,1z)

--- STRONA 181 ---
5.4. Charaktery reprezentacji grup symetrii
183
tabl. 5.3 c.d.
E
C2
σv(xz)
σ,(yz)
A1
1
1
1
1
z
x2
.1.2
22
A2
一
1
-1
-1
Rz
xy
B1
一
-1
1
-1
x,
R
xz
B2
一
-1
-1
1
y,
Rx
yz
C3c
E
2C3
3σc
A1
1
1
1
z
x²+y²,
z²
A2
1
1
R
E
2
-1
0
(x, y),(Rx, Ry)
(x2−y2, xy), (xz, yz)
E
2C₄
C2
2σx
2σd
A1
1
1
1
1
1
z
x²+r2,
z²
A₂
一
1
1
R,
B1
一
-1
1
1
x²-y²
B2
1
-1
1
1
xF
E
2
0
-2
0
0
(x, y), (Rx, R,)
(xz, yz)
C
2h
E
C2
σh
A
1
1
1
1
R2
x2, y2,2, xy
1
-1
Rx,
,Ry
xz, yz
Au
1
1
-1
Bu
1
-1
-1
1
x,y
D2h
E
C2(z)
C2(y) C2(x)
i
σ(xy) σ(xz)σ(yz)
Aa
1
1
1
1
1
1
1
1
x2
.12
z²
B1s
1
1
-1
-1
1
1
-1
R{
B
2g
1
-1
1
-1
1
R
xz
-1
1
1
-1
-1
一
Rx
y=
A{
1
1
1
-1
一
1
-1
1
-1
-1
-1
1
1
2
B2u
1
-1
1
-1
-1
1
-1
1
V ×
B3u
1
-1
-1
1
-1
1
1
D3h
E
2C3
3C2
σh
2S3
3σv
Ai
一
1
1
1
1
1
x2+y2,z2
A2
1
1
-1
1
1
R:
E
2
0
2
-1
0
(x, y)
(x2−y2, xy)
Ai
1
1
1
-1
1
A^2
一
1
-1
-1
-1
1
E"
2
-1
0
-2
1
0
(Rx, R,)
(xz, y=)

--- STRONA 182 ---
1845.Symetria cząsteczek
tabl. 5.3 c.d
D4h
E
2C₄
C2
2C{2
2C2
i
2S
σn
2σ。
2σd
A14
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
x²+y2,z²
A24
1
1
1
-1
-1
1
1
1
-1
-1
R=
B14
1
-1
1
1
-1
1
-1
1
1
-1
x²-y²
B2
1
-1
1
-1
1
1
-1
1
-1
1
xy
E
2
0
-2
0
0
2
0
-2
0
0
(Rx, Rs)
(xz, yz)
A1u
1
1
1
1
1
-1
-1
-1
-1
-1
A2u
1
1
1
-1
-1
-1
-1
-1
1
1
z
B1u
1
-1
1
1
-1
-1
1
-1
-1
1
B2u
1
-1
1
-1
1
-1
1
-1
1
-1
Eu
2
0
-2
0
0
-2
0
2
0
0
(x, y)
Td
E
8C₃3C2
6S4
6σd
A1
1
1
1
1
1
x²+y²+z²
A2
1
1
1
-1
E
2
-1
2
0
0
(2z²-x²-y²,x²-y²)
T1
3
0
-1
1
-1
(R_, Ry, R_2})
T{2
3
0-1
-1
1
(x、J,z)
(xy, xz, yz)
On
E
8C36C26C43C2(=C3)
6S₄
8S6 3σh 6σd
A14
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
x²+y²+z²
A24
1
1
-1
-1
1
1
-1
1
1
-1
E
2
-1
0
0
2
2
0
-1
2
0
(2z²-x²-√2,x²-√²)
T1.
3
0
-1
1
-1
3
1
0
-1
(Rx, Ry, R_{})
T_29
3
0
1
-1
-1
3
-1
0 -1
1
(xz, yz, xy)
A1u
1
1
1
1
1
-1
-1
-1
-1
-1
A2u
1
1
-1
-1
1
-1
1
-1
-1
1
E
2
-1
0
0
2
-2
-2
0
T{1
3
0
-1
1
-1
-3
-1
0
1
1
(x, y,z)
T_{2u
3
0
1-1
-1
-3
1
0
1
-1
charakteru.Podobne związki istnieją pomiędzyoperacjamisymetriipolegającymi
na odbiciu w płaszczyźnie xz i w płaszczyźnie yz. Obydwie operacje przedstawia
się za pomocą dwóchniejednakowychmacierzy, wykazujących jednak takie same
charaktery. Odpowiednio do tego w nagłówku kolumny piszemy zamiast σx: i σ
tylko symbol 2σ. To samo można powiedziećo dwóch operacjach σd.
W poprzednim paragrafie rozważaliśmy przekształcenia składowych x. y, z
wektora OP (rys. 5.1) pod wpływem operacji symetrii grupy C4v i stwierdziliśmy, że
wektor z przekształca się według reprezentacji A1, czyli stanowi bazę tej reprezen-
tacji. Stwierdziliśmy także, że wektory x i y stanowią bazę reprezentacji dwuwy-
miarowej E. Wnioski takie zostały odnotowane w trzeciej kolumnie tablicy charak-

--- STRONA 183 ---
5.4. Charaktery reprezentacji grup symetrii 185
terów grupy C4v przez podanie symboli z lub (x, y). W analogii do tego możemy
odczytać z tablicy charakterów grupy C, że wektor x, a także wektor y stanowią
bazy jednowymiarowejreprezentacji A', wektor znatomiast bazę reprezentacji A".
W grupie Twektory x, y, z stanowiąwspólnie bazę trójwymiarowejreprezentacji
T2. Omówienie symboli Rx, Ry, R2 oznaczających obroty wokół osi x, y i z
możemy tutajpominąć.
Kolumna czwarta tablicy określa własności transformacyjne kwadratów oraz
iloczynów dwuczynnikowych współrzędnychx, y, z. Z tablicy grupy C4v wynika
więc, że z² oraz suma x²+ y² stanowiąbazę reprezentacji A1, różnica x²-y² bazę
reprezentacjiB1,iloczyn xy bazę reprezentacji B₂, a iloczyny xoraz yz wspólnie
bazę reprezentacji dwuwymiarowej E.
Informacje zawarte w kolumnach trzeciej i czwartej są ważne, gdyż na ich
podstawie wnioskujemy o własnościach transformacyjnych orbitali atomowych.
Własności transformacyjne orbitali px, Py i Pzsą bowiem takie same, jak własności
transformacyjne wektorów x, y i z; własnoścí transformacyjne orbitali dxy, dxz idy=
takie same, jak iloczynów xy, xz i yz; własności transformacyjne orbitali d_2 i
dx2-y2 wreszcie są takie same, jak kwadratu z² i różnicy kwadratów x²-y2.
Możemy to sprawdzić rozważając transformacje orbitali d_2 i d2_y2 według
operacji grupy C4v. Posłużymy się przy tym rys. 3.14 przedstawiającym kształt
tychorbitali.
Orbital d2 pod wpływem operacji tożsamościowej nie ulega zmianie i odpo-
wiednio charakter reprezentacji χ(E) = 1. Orbital ten pozostaje na miejscu i nie
zmieniaswego znakuprzyobrocie wokółosiC₄i osi C2, a także w czasie odbicia
w płaszczyznach symetrii σv (np. płaszczyzna xz) i σd (płaszczyzna połowiąca kąt
pomiędzy płaszczyznamixz i yz). Wszystkim tym operacjom odpowiadają charak-
tery1. Pełne zestawienie charakterów
I=(o)I=()%=(2)%I=(°)χ=(3)
wskazuje, że orbital (a więc funkcja) d2 stanowi bazę reprezentacji A1, tej samej,
dla której bazą jest wektor z.
Rozpatrzmy następnie transformacje orbitalu d2,.2 operacjami grupy C4
Operacji tożsamościowej, podobnie jak w poprzednim przypadku, odpowiada
charakter χ(E) = 1. Obrót wokół osi C4 przenosi dodatnią część orbitalu w
miejsce ujemnej i odwrotnie - ujemnąw miejsce dodatniej. Orbital zmienia więc
a  cc cit  c cicccctcat
180° wokół osi C₂ dodatnia część orbitalu przechodzi w dodatnia, ujemna w
ujemną. Pod wpływem operacji orbital pozostaje na miejscu i nie zmienia znakui
odpowiednio do tego χ(C₂) = 1. Latwo zauważyć, że odbicie wplaszczyźnie σ (xz)
po z   oga o o i   ogo
znaku, zmiana znaku następuje natomiast na skutek odbicia w płaszczyźnie σd.
Mamy więc χ(σk) = 1 i χ(σd) = −1.

--- STRONA 184 ---
1865. Symetria cząsteczek
Zestawiając wszystkie charakteryobok siebie
I- = ()χ I =()χ I =()χ I- = (°)χ I = (3)
stwierdzamy, że orbital dx2_y2 stanowi bazę reprezentacji B1w grupie C4 tak
samo,jak różnicailoczynówx²-y².
Na zakończenie należy jeszcze stwierdzić, że orbitale s o symetrii kulistejnależą
którychwszystkiecharaktery wynoszą +1.
5.5. Hybrydyzacja orbitali a symetria cząsteczek
Wparagrafie 4.8 wprowadzone zostało pojęcie orbitalizhybrydyzowanych
orbitali mieszanych, tworzonych jako kombinacjaliniowa orbitali atomowych
jakiegośatomu, wykorzystywanych następnie do obliczania orbitalicząsteczko-
wych. W obecnym paragrafie pokażemy na kilku przykładach,w jaki sposób tego
rodzaju orbitale zhybrydyzowane tworzy się rozważając symetrię cząsteczek.
Weźmy najpierw pod uwagę cząsteczkę BF3, którejsymetrię omówiliśmy w p
5.1. Strukturę jej przedstawiono na rys. 5.1. W tym przypadku rozważać będziemy
hybrydyzacjęatomu borujako atomu centralnego.Liczbę irodzajorbitali atomo-
wych tego atomu, które należy z sobą zmieszać, można określić opierając się na
rozważaniach symetrii, jaką muszą wykazywać orbitale zhybrydyzowane.Waru-
nek, by symetria ich odpowiadała symetrii cząsteczki BF3, oznacza, że orbitale
zhybrydyzowanemuszą tworzyć bazę reprezentacji grupy D3h (tabl. 5.3). Przed-
stawmy teraz na rys. 5.15 orbitale zhybrydyzowane jako wektory r1, r₂, r₃. Każdy
z tych wektorów wyznacza kierunek osi diagramu przestrzennego przedstawiające-
go kontur orbitalu i jest skierowany od części ujemnej do części dodatniej orbitalu.
Wektory r1, r₂i r3 tworzące pomiędzy sobą kąt 120° umieścimy na płaszczy-
żnie xy układu współrzędnych prostopadłych. Zgodnie z umową dotychczas
stosowanąoś z będzie się pokrywać z główną osią symetrii C3. Wektory umieści-
my na płaszczyźnie xy w ten sposób, by jeden z nich, np. r1, leżał na dodatniej
części osi x, która przy takim ułożeniu będzie spełniać rolę jednej z trzech
dwukrotnychosi symetrii C₂ prostopadłych do osi głównej.
Wyznaczmy teraz charaktery reprezentacji, dla której wektory r1,r₂i r3
stanowią bazę. W tym celu poddamy je kolejno operacjom symetrii należącym do
grupysymetrii D3h. Operacja tożsamościowa nie zmienia położenia żadnego z
wektorów i wobec tego – postępując analogicznie, jak to czyniliśmy w p. 5.4 -
jej reprezentacji przypiszemy charakter 3. Obrót wokół osi trójkrotnejzmienia
położenia wszystkich wektorów, charakter reprezentacji wynosi więc 0. Obrót
wokół osi dwukrotnej (np. osi przechodzącej przezwektor r1, czyli na rys. 5.15
wokół osi x) pozostawia w niezmienionym położeniu jeden wektor (r1), dwa
pozostałe wymieniają się miejscami. Charakter reprezentacji wynosi teraz 1. Odbi-

--- STRONA 185 ---
5.5. Hybrydyzacja orbitalia symetria cząsteczek 187
cie w płaszczyźnie σh(płaszczyzna prostopadła do osigłównej, a więc płaszczyzna
xy'na rys.5.15) pozostawia wszystkie trzy wektory w tych samych miejscach, co
daje charakterreprezentacji dla tejoperacji równy3. Obrót wokółosiprzemiennej
zmienia położenie wszystkichtrzech wektorów, charakter reprezentacji wynosi
więc 0. Odbicie w pionowej płaszczyźnie symetrii σ,. (jedną z tych płaszczyzn
z
3
2
x
by
Rys. 5.15
przedstawia płaszczyzna xz, pozostałe to płaszczyzny wyznaczone przez oś z oraz
wektor r2 lub r3) pozostawia jeden wektor w pozycji nie zmienionej, dwainne
wektory wymieniają się natomiast miejscami, a wiçc odpowiedni charakter wy-
nosi 1.
Pełnyzestaw charakterów reprezentacjiwektorów, którąokreślimy symbolem
BF₃3wynosi przeto:
E
2C₃
3C2
σh
2S3
3σv
ΓBF3
3
0
1
3
0
1
Porównując ten wynik z charakterami reprezentacji nieprzywiedlnych punkto-
wej grupy symetrii D3h dochodzimy do wniosku, że reprezentacja ΓBF3 jest
reprezentacjąprzywiedlną, składającą sięz dwóchreprezentacjinieprzywiedlnych:
A' oraz E'. Suma odpowiednich charakterów reprezentacji Ai E' daje bowiem
charaktery reprezentacjiFB3
E
2C₃
3C₂
σh
2S3
3σ
A1
1
1
1
1
1
1
E'
2
-1
0
2
-1
0
ΓBF3
3
0
1
3
0
1
ΓBF3 = A1+ E
Oznacza to, że trzyorbitale atomowe, które mają daćukładtrzech orbitali

--- STRONA 186 ---
188 5. Symetria cząsteczek
zhybrydyzowanych, muszą być tak dobrane, by pośród nich znalazł się jede
orbital o symetrii Ai orazdwa orbitale o symetrii E'.
Ztablicy charakterów reprezentacji nieprzywiedlnych grupy symetrii D3h od-
czytujemy (zgodnie z tym, co powiedziano w p. 5.4), że według reprezentacji E
transformuje się para orbitali dx2_y2 i dxy, a także Px i Py. Według reprezentac
jednostkowej A transformują się natomiast orbitale s oraz orbitale d_2
Z
orbitaleA'
orbitaleE'
S
Px, Py
d2
dx2-y2, dxy
Możliwe są zatem kombinacje (s, Px, Py), (s, dx2_y2, dxy), (d2, Px, Py) oraz
(d2, dx2_,2, dlxy). które oznaczymy w skrócie jako sp², sd2, dp2 oraz d³.
Wpowłoce walencyjnej atomu boru (konfiguracja elektronowa 1s² 2s² p¹) nie
moeseoeo soe eoa ose
nie elektronu napoziom d, odpowiadający trzeciej powłoce, wymagałoby znaczne-
go wzbudzenia tego atomu, dostarczenia mu znacznej energii iwiązanie powstale
przy udzialehybrydu zawierającego orbitale d byłoby nietrwałe. Orbitale zhybry-
dyzowane borutworzy się przeto z jego orbitali 2s oraz z dwóch orbitali2p, np
orbitalu 2pxi 2py (hybrydyzacja sp²). Rozważania bardziej szczegółowe prowadzz
do wniosku, że orbitale zhybrydyzowane po znormalizowaniu (to znaczy po
dobraniu takichwspółczynnikówprzy funkcjach2s,2pxi 2py, by prawdopodo-
bieństwo napotkania elektronu w całej przestrzeni było równe jedności ∫lt|²dr
x
= 1) przyjmują postać:
1
2
t1=
s+
Px
1
1
1
12
s+
Py
(5.8)
√6
√2
1
1
1
i3=
Py
√2
gdzie s, Pxi py oznaczają orbitale 2s, 2px i 2py atomu boru.
Wykres części kątowejorbitaluzhybrydyzowanego został przedstawiony na
rys. 4.10. Zwróćmy teraz uwage, żeskłada się on z dwóch częścirozmieszczonych
po przeciwnychstronach jądra atomowego, którym odpowiadająwartości funkcji
o przeciwnych znakach. Część dodatnia sięga dalej niż część ujemna, co jest
wynikiem faktu, że w miejscach, gdzie częścidodatnie orbitali p pokrywają sięz
sobą orazz orbitalem s (zawsze dodatnim) wzrasta silnie prawdopodobieństwo
napotkania elektronu w porównaniu z czystym" orbitalem atomowym. W miejs-

--- STRONA 187 ---
5.5. Hybrydyzacja orbitali a symetria cząsteczek 189
cach natomiast, gdzie części ujemne orbitali p pokrywają się z orbitalem s, jest
odwrotnie-prawdopodobieństwo napotkania elektronu maleje.
Orbitale zhybrydyzowane są symetryczne względem obrotów o dowolny kąt
dokoła swych osi identycznych z wektorami r1, r₂i r3leżącymi na plaszczyźnie xy'.
Symetria cylindryczna orbitali zhybrydyzowanych pozwala na wykorzystanie ich
do tworzenia orbitali cząsteczkowychzlokalizowanych typu σ przez utworzenie
odpowiedniej kombinacji liniowejz orbitalami sąsiednich atomów, wykazującymi
taką samą symetrię w stosunku do osi łączącej jądra atomowe. W przypadku
cząsteczki BF3będziemy rozpatrywaćpokrywanie się trzechorbitali zhybrydyzo-
wanych atomu boru z orbitalamip (np. orbitalami px) trzech atomów fluoru.
Pokrywanie takie przedstawionoschematycznie narys. 5.16.
t1
t2
Px.2
Px.1
+
+
+
t3
+
Px3
Rys. 5.16. Pokrywanie zhybrydyzowanych orbitali
11,t2i 13z orbitalami 2Px.1、 2Px.2 i 2px.3 trzech
atomów fluoru w cząsteczceBF3
Otrzymuje się wówczas trzy orbitale cząsteczkowe typu σ wiążące i trzy
orbitaleσ*antywiążące
σ1= a1₁+b(2px,1)
σ = at₁−b(2Px.1)
σ₂= ul₂+h(2px,2)
σ2 = at₂−b(2px.2)
σ3 = αt₃ +b(2Px,3)
σj = at₃-b(2px,3)
Orbitale cząsteczkowe σ w ten sposób otrzymane są orbitalamidwucentrowymi,
czyliorbitalamizlokalizowanymi.
Jeżeli od płaskiej cząsteczki BF3 przejdziemy do tetragonalnej cząsteczki
metanu CH, to orbitale zhybrydyzowane będąmusiały być skierowane odjądra
atomu węgla w kierunku ku narożom czworościanu umiarowego, tak samo, jak
wektory r1, r₂, r3i r4na rys. 5.17. Na rysunku tym czworościan utworzony przez
jądra atomów wodoru został wpisany w sześcian, co umożliwia nam lepszą
orientację co do położenia osi układu współrzędnychkartezjańskich.
Dla określenia, ile i jakich orbitali atomu węgla należy użyć, by uzyskać
orbitale zhybrydyzowane o symetrii T, charakterystycznejdla cząsteczkimetanu

--- STRONA 188 ---
190
5.Symetria cząsteczek
Rys. 5.17
z
C{2
2
8
7
1
521
C2
x
53
C2
Ly
6
3
C3
4
5
CH₄,będziemy postępować analogicznie jak wprzypadku cząsteczki BF3. Zasto-
sujemy mianowicie do zespołu wektorówr1, r2, r3i r4 operacje symetrii objęte
Operacje te zestawione są w tablicy charakterów na s. 184.
Operacja tożsamościowa pozostawia wszystkie czterywektorywniezmienionej
pozycji, charakter reprezentacji wynosi przeto 4. Obrót wokół osi trójkrotnych
(przekątne sześcianu) pozostawia w niezmienionym położeniu tylko jeden wektor,
a mianowicie ten, który leży na danej osiC3.Pozostałe trzy wektory wymieniaja
się polożeniami. Wrezultacie charakter reprezentacji dla tej operacji symetrii wy-
nosi 1. Obrót wokół osi dwukrotnych (osie x, y, z) oraz obrót wokół osi przemiennych
czterokrotnych (osie x, y, z) zmieniają natomiast położenie wszystkich czterech
wektorów. Operacjom tym odpowiadająprzeto charaktery reprezentacji równe
zeru. Odbicie w płaszczyznach symetrii σd (płaszczyzny wyznaczone przez naroża
sześcianu: 1,2,6,5; 3,4,7,8; 1,4, 6,8; 2, 3,5,7; 2,4, 5,8 oraz 1, 3,6,7)
poaiy iy swaiz i in oy  aist
wymieniają się miejscami. Charakter reprezentacji wyniesie zatem 2. Pełne zesta-
wienie charakterów reprezentacji TcH4ma postać:
E
8C3
3C2
6S₄
6σd
A1
1
1
1
1
1
T_2
3
0
-1
-1
1
ΓCH4l
4
1
0
0
2
Jak zpowyższejtablicy wynika, reprezentacja Γc₄jest reprezentacją przywiedlną.
na którą składają się dwie reprezentacje nieprzywiedlne: jednowymiarowa A1oraz
trójwymiarowa T2
ΓCH4= A1+ T_2

--- STRONA 189 ---
5.5. Hybrydyzacja orbitali a symetria cząsteczek 191
Orbitale atomowe, przez zmieszanie których w postaci kombinacji liniowej
mamyotrzymać 4 orbitale zhybrydyzowane, skierowane ku narożom czworościa-
niu umiarowego, a więc tworzące pomiędzy sobąkąt 109°28', muszą być tak
dobrane, by pomiędzy nimi znalazł się 1 orbital o symetriiA1 oraz 3 orbitale o
symetrii T2. Z danych zawartych w tablicy charakterów punktowej grupy symetrii
Twynika, że symetrię typu A w stosunku doprzekształceń tej grupy wykazuje
orbital s, symetrię T2 natomiast orbitale Px, Py i p=lub też orbitale dxy, dxz, dyz.
Orbitale zhybrydyzowane spełniające wymogidotyczące symetrii można zatem
utworzyć jako kombinacjeliniowe jednego orbitalu si trzech orbitalip (hybrydy-
zacja sp³) lub też jakokombinacje liniowe jednego orbitalusi trzech orbitali d
yfb dd  y  a ad  aii
ce powłoce walencyjnej mają energię o około 962 kJ·mol-i niższą niż energia
elektronów przeniesionych z powłoki walencyjnej na najbliższe pod względem
energetycznym orbitale d. Oczywiście taki duży nakład energii dałby w rezultacie
cząsteczkęnietrwałą i w przypadku związków węgla (iinnychpierwiastków 2
okresu układu periodycznego) orbitale zhybrydyzowane należy tworzyć z orbitalu
2s i orbitali 2p. Są jednakprzypadki, gdy hybrydyzacja sd³ jest energetycznie
korzystniejsza. Wjonie MnO, który ma również strukturę tetraedryczną, orbitale
3datomu manganu(3d⁵ 4s²)mają zbliżonąenergiędo orbitali 4s. Użycie orbitali
4p do tworzenia hybrydu wymagałoby dostarczenia dodatkowej energii i dałoby
jon nadmanganianowy MnO nietrwały. Należy wreszcie zauważyć, że istnieć
mogąprzypadki pośrednie, w których obok udziału hybrydyzacji sp³przy bardziej
zaawansowanejinterpretacji uwzględnia się także pewienudział hybrydyzacjisd³.
Dotyczy to np. jonu SO2-.
Szczegółowa postać orbitali zhybrydyzowanych sp³ dla węgla – zgodnie z tym
copowiedziano wp. 4.8- jestnastępująca:
t1= 1(2s + 2px+ 2py +2pz)
t2 = 1(2s + 2px−2py−2p2)
t3 = 1(2s−2px + 2py−2p2)
t4= 2(2s−2px−2py +2pz)
W podobny sposób, jak wprzypadku hybrydyzacji sp² i sp³, można określić
sposób tworzeniaorbitali zhybrydyzowanych również iw przypadku cząsteczek o
innej symetrii. Najważniejsze rodzaje hybrydyzacji i odpowiadające imprzestrzen-
ne rozmieszczenia wiązań w cząsteczce zostały podane w tabl. 4.4 oraz na rys. 4.17.

--- STRONA 190 ---
6. GAZDOSKONALY IGAZY RZECZYWISTE.
SILYMIEDZYCZASTECZKOWE
6.1. Ogólna charakterystyka stanów skupienia
Poprzednie rozdziały poświęcono omówieniu struktury atomów i cząsteczek. W
oaz  kk a  y sk ayl
olbrzymie ich zbiorowiska. Własnościami takich właśnie układów zajmuje się
nauka o stanach skupienia.
Rozróżniamy zazwyczaj trzy stany skupienia, a mianowicie: gazowy, ciekły i
stały. Podział tenjest niezupełnie zadowalający, gdyż istnieją takie ciała, których
nie możemy zaliczyć do żadnej z wymienionych klas nie popełniając pewnych
nieścisłości. Ciałami takimi są na przykładsubstancje szkliste.
Terminem gazy określamy takie ciała, które nie mają określonego kształtui
objętości. Dzięki swej zdolności do rozprężania się przyjmują one zawsze kształti
objętośćnaczynia, w którym się znajdują. Gaz, dążąc do zajęcia jaknajwiększej
objętości, wywiera ciśnienie na ściany naczynia. Odwrotnie, ściskając gaz możemy
zmienićjegoobjętość.
Objętość cieczy zależy tylko w bardzo małym stopniu od ciśnienia. Ściśliwość
ciecz c  e s ze cz ae  i zic
stałości kształtu. Kształt cieczy zależy od kształtu naczynia, w którymjest ona
zawarta.
Przez termin ciała stałe rozumiemy obecnie ciała wykazujące strukturę krystali-
czną. Własności ciał stałych odznaczających sięzawsze sztywną postacią, a więc
zdolnościądo zachowywania w zwykłych warunkach nie tylko stałej objętości, lecz
równieżstałegokształtu, omówione będąbliżejw następnym rozdziale.
6.2. Równanie stanu gazu doskonalego
W poprzednim paragrafie wspomniano, że objętośćgazu zależy od ciśnienia.
Pomiary objętości v różnych gazów w zależnościodich ciśnieniap przeprowadzo-
noz dużą dokładnością. Okazało się przy tym, że dla danej temperatury zależność

--- STRONA 191 ---
6.2. Równanie stanu gazu doskonalego 193
tę można wyrazićbardzo dobrze za pomocą równania empirycznego o następują-
cejpostaci:
K₂
K₃
K₄
pv = K1 +
+.
(6.1)
v²
v³
v
Równanie to nosi nazwę równania wirialnego. Wartości współczynników K1, K₂,
K3, K₄, ..., zwanych współczynnikami wirialnymi, dobiera się na podstawie wyni-
ków doświadczalnych. Równanie wyraża wyniki pomiarów tym lepiej, im więcej
trzech współczynników. Tablica 6.1 zawiera współczynniki K1, K₂i K₃wyznaczo-
ne dla helu w rǒżnych temperaturach. Wyniki odnoszą się do 1 mola gazu.
wszy spośród nich, K1, jest znacznie większy od drugiego,K2, oraz od trzeciego,
K₃. Wynika stąd, że spośród wszystkich wyrazów występujących po prawej'stronie
równania najważniejszy jest wyraz pierwszy. Znaczenie dalszychwyrazów jest tym
mniejsze, im większa jest objętość 1 mola gazu. W przypadku dostatecznie dużej
objętości(a dostatecznie małego ciśnienia) wyrazyte możemy w ogóle zaniedbać.
Równanie(6.1) przybierawówczaspostać:
pv = K1
(6.2)
Równanie (6.2) stanowi zatem graniczny przypadek równania (6.1).
Do interesujących wnioskówdochodzisię porównując wartości współczynni-.
ków wirialnych znalezione dla różnychgazów. Okazuje się mianowicie, że jeżeli
rozpatrujemy zawsze takąsamą ilośćmoliróżnych gazów, to wartość pierwszego
współczynnika wirialnegoK1, wyznaczona dla danejtemperatury, jest praktycznie
taka sama dla wszystkich gazów. Poszczególne gazy różnią sięnatomiast wartoś-
ciami dalszych współczynników wirialnych.
Jak wskazują dane zawarte w tabl. 6.1, współczynniki wirialne zależą od
temperatury. Zrysunku 6.1,przedstawiającego pierwszy współczynnik wirialny
helu K, jako funkcję temperatury T wyrażonej w kelwinach, wynika, że zależność
ta ma charakter liniowy. Na podstawie danych zawartych w tabl. 6.1 można
obliczyć, że dla jednego mola helu wyraża się ona wzorem:
K1=8,31441T[J·mol⁻¹]
lub
(6.3)
K₁= 0,082054T[1·atom·mol−¹]
a    ra   i ak
to dopieroco stwierdzono, Kprzyjmuje praktycznietę samą wartość dla wszyst-
kich gazów. Pojawiająca sięw nim stała 8,31441 J·mol⁻¹.K-¹nosi nazwę stałej
z  e  yc s zy ze!
innymi jednostkami, np. litroatmosferami lubkaloriami:
R = 8,31441J·mol−¹.K-¹ = 0,082051·atm·mol⁻¹.K−1= 1,987 cal·mol⁻¹.K-1
(6.4)
13 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 192 ---
194 6. Gaz doskonały igazy rzeczywiste. Siły międzycząsteczkowe
Tablica 6.1
Wspólczynniki wirialne helu
Temperatura
K1
K₂
K₃
[K]
[C]
[J·mol⁻']
[1·atm·mol⁻']
[J·m³·mol−'] [1²·atm·mol−']
[J·m·mol−'] [13·atm·mol−1]
373,50
100,35
3105,50
30,6489
0,03430
0,3385
1,829·10-6
0,01805
293,15
20,0
2437,58
24,0570
0,02722
0,2686
1,485·10-6
0,01466
273,15
0
2271,64
22,4193
0,02609
0,2575
1,371·10⁻6
0,01353
169,58
-103,57
1409,65
13,9122
0,01717
0,1695
0,800·10-6
0,00790
90.40
-182,75
751,37
7,4154
0,00896
0,0885
0,457·10⁻6
0,00451
56,59
-216,56
470,21
4,6406
0,00489
0,0483
0,229·10⁻6
0,00226
wspótczynnik wirialny K. [ikJ·mol1]
3
2
1
100
200
300
400
Rys. 6.1.Zależnośćpierwszego współczynnika
temperatura [K]
wirialnego,K,heluodtemperatury
Łącząc równania (6.2)–(6.4)uzyskujemy dla1 mola wyrażenie:
pv = RT
Jeżeli objętość v zawiera n moli gazu to ostatnie równanie przyjmuje postać:
pv = nRT
(6.5)
Równanie (6.5) opisuje dobrze zachowanie się większości gazów w warunkach
normalnych. Wmiarę jednak jak wzrasta ciśnienie orazw miarę jak temperatura
obniża się do temperatury, w której gaz ulega skropleniu przy danym ciśnieniu,
zaznaczają się coraz wyraźniejsze odstępstwa odniego. Gaz, który stosowałby się
do tego równania w całym zakresie temperatury i ciśnienia, istniejący tylko w
naszej wyobraźni, nazwano gazem doskonałym. Z tego powodu równanie (6.5)
nosi nazwę równania stanu gazu doskonałego. (Często nazywamy je również
równaniem Clapeyrona.)
Z równania tego wynikają dwa wnioski: po pierwsze, że jeżeli ustalimy

--- STRONA 193 ---
6.3. Kinetyczna teoria gazów 195
temperaturę, to iloczyn ciśnienia i objętości gazu doskonałego będzie zachowywać
stałą wartość. Wniosek ten stanowi treść prawa Boyle'a. Po drugie, jeśli ustalimy
ciśnienie, to objętość gazudoskonałego będzie się zmieniać wprost proporcjonalnie
do jego temperatury bezwzględnej. Wniosek ten podaje istotną treść prawa Gay-
Lussaca.
Równanie stanu gazu doskonałego jest punktem wyjścia dla wielu metod
oznaczania masy molowej. Jeżeli n moli jakiegośgazu ma masę mgramów, to jego
masa molowa wynosi:
m
M =
n
Korzystajączrównania(6.5)znajdujemy,że:
mRT
M =
(6.6)
pv
Masę molową gazu możemy zatem obliczyć, jeżeli znamy jego masę, tempera-
turę, ciśnienie i objętość.
W praktyce oznaczanie masy molowej wykonuje się w temperaturze zadanej z
góry, np. w temperaturze pokojowej. Spośród pozostałych trzech wartości: m, p i v,
dwie możemy obrać dowolnie,trzecią natomiast musimy zmierzyć. W związku z
tym metody oznaczania masy molowej gazów,w których wykorzystuje się równ.
(6.6), dadząsię podzielić natrzy grupy:
1) p i v - obrane dowolnie, m - zmierzone. Metoda polega na zważeniu
określonej objętości gazu, v, pod określonym ciśnieniem p.w temperaturze T;
2) m i p - obrane dowolnie, v - zmierzone. Metoda polega na pomiarze
objętości określonej masy gazu, m, pod określonym ciśnieniem p w temperaturze
T;
3) m i v - obrane dowolnie, p - zmierzone. Metoda polega na pomiarze
ciśnienia określonejmasy gazu, m, zawartej w objętościv w temperaturze T.
6.3.Kinetycznateoriagazów
Różnice między stanem gazowym a pozostałymi stanami - ciekłym i stałym,
zaznaczają się zupełnie wyraźnie, o czym świadczą zarówno proste prawa, jakie
rządzą zachowaniem się gazów, jak równieżich charakterystyczne własności, np.
zdolność do rozprężanià się lub zdolność do mieszania się drogą dyfuzji. Własnoś-
cna      yw  t  a
wyjaśnienie proponowali jeszcze w XVIII w. Łomonosow i Bernoulli. Dzisiejszą
ścisłą postać teorii kinetycznej zawdzięczamy przede wszystkim J. C. Maxwellowi
(1860r.)i L. Boltzmannowi(1868r.).
Teoria kinetyczna zakłada, że gazy składają się z ogromnej liczby niesłychanie

--- STRONA 194 ---
196 6. Gaz doskonały i gazy rzeczywiste. Sily międzycząsteczkowe
małych cząsteczek, doskonale elastycznych, poruszających się bezładnie we wszyst-
kich możliwych kierunkach. Toryich są prostoliniowe, a kierunek ruchu ulega
zmianie tylko w czasie zderzeń z innymi cząsteczkami lub ze ścianami naczynia
zawierającego gaz. Rozpatrujączachowanie się gazu doskonałego pomijamy
ro   zks zto
rodzaju jako jedyna forma energii pojawia się energia kinetyczna.
Poszczególne cząsteczki poruszają się na ogół z różną prędkością. Ich średnia
prędkość, ū, można obliczyć opierając się na kinetycznejteorii gazu. Wyraża ja
mianowicie wzór:
3RT
ū =
(6.7)
NAm
Wielkość ta jest więc wprost proporcjonalna do pierwiastka z temperatury
bezwzględnej, T, oraz odwrotnie proporcjonalna do pierwiastka z masy, NAm
jednego mola cząsteczek rozpatrywanego gazu (NA - liczbaAvogadra, m -masa
bezwzględna jednejcząsteczki). R oznacza we wzorze (6.7) stałą gazową. Za
prędkośćcząsteczekgazowychwynosi:
dla wodoru
1927m·s⁻¹
dla amoniaku
661 m·s−¹
dla azotu
515m·s⁻¹
dla tlenu
481m·s⁻¹
dladwutlenkuwęgla
411m·s⁻¹
dla benzenu
309m·s⁻¹
dlaksylenu
264m·s⁻¹
Paa   a       aoil
wodoru do 950 dla ksylenu. Oznacza to, że w temperaturze pokojowej cząsteczki
wego samolotu pasażerskiego, wynosząca ok. 900 km·h⁻¹. Średnia prędkosć
cząsteczek ksylenu zbliża się natomiast do prędkości odrzutowca.
Prędkości cząsteczek gazu są więc bardzo znaczne. Mimo to cząsteczka oddala
się stosunkowo powoliod swegopoczątkowego położenia. Jest to spowodowane
ustawicznymi zmianami kierunku jej ruchu, następującymi. wskutek zderzeńz
innymi cząsteczkami gazu. Tor cząsteczki przedstawia się jako zygzakowata linia
składająca się z ogromnej liczby bardzo krótkich prostych odcinków, odpowiada-
jących drodze przebytej przez cząsteczkę pomiędzy dwoma kolejnymi zderzeniami
Teoria pozwala na obliczenie liczby zderzeń, z, którym ulegajedna cząsteczka
gazu w ciągu sekundy, a także przeciętnej drogi swobodnej, λ (przeciętnej drogi

--- STRONA 195 ---
6.3. Kinetyczna teoria gazów197
przebywanej przez cząsteczkę pomiędzy dwoma kolejnymi zderzeniami). Dla tem-
peratury20°Ci ciśnienia 0,1 MPa (1 atm) znaleziono:
dla wodoru
z =14,40·109s⁻1
λ= 12,30·10⁻⁸m
dla azotu
z = 7,3 ·109s-1
λ = 6,50·10−8m
dla tlenu
z = 6,1·109s−1
λ= 7,14·10-8m
dla dwutlenku węgla z = 8,6·109 s-¹
λ= 4,41·10−⁸m
Liczba zderzeń jest tym większa, im większa jest przeciętna prędkość cząste-
czek, im więcej mieści się ich w jednostce objętości oraz im większy jest ich
przekrój. Wzrost liczby zderzeń prowadzi z kolei do zmniejszenia się swobodnej
drogicząsteczek.
Na podstawie równania (6.7) możemy obliczyćśrednią energię kinetyczną
cząsteczek gazu. Wynosi ona mianowicie
1
3RT
一
mu²
2
2NA
jeśli ją odniesiemy do pojedynczej cząsteczki. Wprzeliczeniu na 1 mol cząsteczek
znajdujemy,że
Ekin = 2mu2 NA =2 RT
(6.8)
Wynikten wskazuje,że temperaturajest miarą średniej energii kinetycznej cząste-
czek gazu.
Jak wspominaliśmy na początku niniejszego paragrafu, cząsteczki poruszają się
z różnymi prędkościami. Do tej pory dla uproszczenia posługiwaliśmy się w
naszych rozważaniach średnią prędkością, niemniej jednak należy sobie zdawać
sprawę z tego, jaki jestrzeczywisty rozkład prędkości cząsteczek. Teoria kinety-
czna również i na to zagadnienie daje odpowiedź w postaci wzoru podanego przez
Maxwella. Wzór ten pozwala obliczyć, jaka część cząsteczek obdarzona jest
prędkościamizawartymi w pewnych granicach. Ze względu na to, że pełnym
wzoremMaxwella nie będziemy się posługiwać, nie podajemy go tutaj, załączamy
natomiast tablicę (tabl. 6.2) zawierającą wyniki obliczeń, przeprowadzonych za
jego pomocą dla azotu w temperaturze pokojowej. Jak wynika z tablicy, blisko
połowacząsteczek gàzu (42°/0) wykazuje prędkości od 300 do 500 m·s-¹, pręd-
kości pomiędzy 100 m·s−1i 300m·s−1 oraz500 m·s−¹i 700 m·s−¹wykazuje
już tylko 25°/0 oraz 24°/0 cząsteczek. Cząsteczki poruszające się wolniej niż
100 m·s−¹iszybciej niż700 m·s−¹stanowią zaledwie9°/0całkowitejich liczby.
Możemy to również przedstawić graficznie. Wtym przypadku kreślimy krzywe
przedstawiające ułamek cząsteczek o prędkości zawartej w bardzo wąskim prze-
dziale pomiędzy u a u +du jako funkcję prędkości u. Na rysunku 6.2 podano takie
krzywe charakteryzującerozkład prędkości cząsteczek azotu; jedna z nichodnosi

--- STRONA 196 ---
198 6. Gaz doskonały i gazy rzeczywiste. Siły międzycząsteczkowe
Tablica 6.2
Rozkład prędkości cząsteczek azotu w tempera-
turze pokojowej
Zakres prędkościu
Liczba
cząsteczek [m·s⁻¹]
cząsteczek [°/o]
001>n>0
1
10>>30
25
30>n>0
42
50L>n>00
24
006>n>00L
7
900 < u
1
utamek cząsteczek o prędkości
pomiędzyuiu+du
T=373K
T=273K
0
500
1000
1500
Rys.6.2.Rozkładprędkościcząsteczekazotu w róž-
prędkość czasteczek|m·s-11
nychtemperaturach
się do temp. 273 K, druga natomiast do temp. 373 K. Charakteryzuje je występo-
wanie maksimów, które odpowiadają prędkościom najczęściej spotykanym
asesee e e y ens e eese stee
czek o prędkościach znacznie przewyższających prędkość najczęściej spotykana
aczkolwiek bardzo mała, jest jednak większa odliczby cząsteczek o prędkościach
znacznie mniejszych od najczęściej spotykanej. Asymetria krzywych rozkładu
prędkości powoduje, że średnia prędkość wyrażona wzorem (6.8)nie pokrywa się z
prędkością najczęściej spotykanąi jest od niej nieco większa. Przy przejściu od
temperatury niższej do temperatury wyższej zwiększa się znacznie ułamek wyraża-
jący liczbę cząsteczek obdarzonych dużą prędkością, a równocześnie obniża sie
madnsane a azz a z k aane
prędkością.
Statystyczne prawa rozkładu energii w gazie doskonałym prowadzą także do
wniosku,że stosunek liczby cząsteczek obdarzonych energią równą lub większąod
dowolnie obranej wartości E* do całkowitej liczby cząsteczek wgazie wyraża sie

--- STRONA 197 ---
6.4. Gazy rzeczywiste i równanie van der Waalsa 199
ułamkiem
e⁻E/RT
(6.9)
w którym e - podstawa logarytmów naturalnych, R i T - stała gazowa i
temperaturabezwzględna.
6.4.Gazy rzeczywistei równanie van der Waalsa
Jak już powiedziano, w dostatecznie wysokich temperaturach i pod dostate-
cznie niskim ciśnieniem większość gazów zachowuje się jak gaz doskonały. W
miarę obniżania temperatury, a więc zbliżania się do temperatury skroplenia gazu,
oraz w miarę zwiększania ciśnienia obserwujemycoraz większe odstępstwa od
praw gazu doskonałego. Dla poprawnego opisu zachowania się gazu nie wystarcza
już równ. (6.5), zawierające tylko pierwszywspółczynnikwirialny. Konieczne jest
wprowadzenie dalszych współczynników, a więc użycie pełnego równania wirialne-
go (6.1).
Odstępstwa odpraw gazu doskonałego sąspowodowane dwiema przyczynami.
Po pierwsze w przypadku wysokich ciśnień, tj. w przypadku znacznego zmniejsze-
nia objętości gazu, a tym samym znacznego zmniejszenia odległości pomiędzy
cząsteczkami, coraz poważniejszą rolę zaczynają odgrywać siły przyciągania po-
między cząsteczkami. Na występowanie tego rodzaju sił po raz pierwszy zwrócił
uwagę uczony holenderski van der Waals (1873 r.) i z tego powodu częstonazywa
się je siłami van der Waalsa. Siły międzycząsteczkowe umożliwiają skroplenie
gazu. Ich cechą charakterystyczną jest to, że zanikają bardzo szybko w miarę
oddalania sięcząsteczekodsiebie.
Driw s     w w  ich
ciśnień jest. fakt, że cząsteczki gazu mają określoną skończoną objętość. W
dotychczasowych rozważaniach objętość tę pomijaliśmy całkowicie, przyjmując
istnienie cząsteczek gazuo znikomo małych rozmiarach. Równanie stanu gazu
doskonałegov = nRT/p wiedzie nas dozupełnie fałszywego wniosku, że w miarę
obniżania temperatury objętość gazu maleje do zera. Jest rzeczą oczywistą, że
najmniejsza objętość, jaką gaz może przyjąć, ma skończoną wartość, różną od
zera, a zależną od objętości własnejcząsteczek.
Pierwszy z wymienionych powodów odstępstw od praw gazu doskonałego,
działanie sił międzycząsteczkowych, przyczynia się dozmniejszenia objętości gazu
eaes  a e yze
ciśnieniu. Faktnatomiast, że cząsteczki wykazują określonąobjętość, wpływa na
zwiększenie objętości gazu w porównaniu z gazem doskonałym. Zależnie od
way a     yw
pierwszego lub drugiegoczynnika.
Jeżeliprzeważa wpływ pierwszego z nich, iloczyn pv wyznaczony dla jednego

--- STRONA 198 ---
200 6. Gaz doskonały i gazy rzeczywiste. Siły międzycząsteczkowe
mola cząsteczek gazu przyjmuje wartośćmniejszą niż wartość RT [pv/(RT) < 1].
Odwrotnie, gdy przeważa wpływ drugiego czynnika, iloczyn pv staje się większy od
wartościRT [pv/(RT)>1].
-rzs      o   zae
dzając wykres zależności wyrażenia pv/(RT) od ciśnienia [w gazie doskonałym
wartość pv/(RT) jest równa1, niezależnie odciśnienia]. Wykres taki dla azotu
przedstawiono na rys. 6.3. W temperaturze 203 K oraz w temperaturze pokojowej
2,4
2,2
2,0
1,8
29k
203K
pV
1,6
RT
1,4
673K
1,2
1,0
0,8
9,6
0
20
40
60
80
100
Rys. 6.3. Zależność wartości pv/(RT) odciśnienia,
p[MPa]
wyznaczona dla azotu wróżnych temperaturach
w miarę wzrostu ciśnienia, a więc w miarę zmniejszania objętości przypadającej na
1 mol gazu i zbliżania się ku sobie jego cząsteczek, początkowo stwierdza się, że
waed  wa   p pan a anes
Cisn (2      .     niaa
zmieniają kierunek. W temperaturze 673 Kobserwuje się w całym zakresie ciśnień
odchylenia, którym odpowiada wartość pv/(RT) > 1. Jąk już wspomniano, zale-
żność między ciśnieniem i objętością gazu w szerokim zakresie ciśnień można
dobrze przedstawić dobierając odpowiednie współczynniki wrównaniu (6.1).
Obydwa te efektyzostaly uwzględnione przy wyprowadzaniu równania stanu
gazów rzeczywistych podanego przez van der Waalsa. Stanowi ono w swojej
istocie zmodyfikowaną postać równania stanu gazu doskonalego (6.5). Istnienie sił
raturze jest mniejsza, niżby towynikało zrównania stanu gazu doskonałego. Gaz
zachowuje się tak, jak gdyby oprócz ciśnienia p wywieranego nań z zewnątrz
istniało jeszcze jakieś dodatkowe ciśnienie wewnętrzne. Van derWaals przyjął, że
ciśnienie takie jest odwrotnie proporcjonalne do kwadratu objętości gazu, co
wskazuje, że w równ. (6.5) cisnienie p należy zwiększyć o wyraz a/v².
Fakt, że cząsteczki gazu wykazują skończoną objętość, powoduje odchylenia
od równania stanu gazu doskonałego w przeciwnym kierunku, wpływa na zwięk-
szenie objętości gazu w porównaniu zgazem doskonałym. Z tegowzględuzamiast
objętości całkowitej v, występującej w równaniu stanu gazu doskonałego, należy

--- STRONA 199 ---
6.5.Sily międzycząsteczkowe201
wprowadzić mniejszą od niej objętość, w której rzeczywiście mogą się poruszać
cząsteczki gazu. W tym celu od objętości v odejmujemy stały czynnik b i zamiast v
piszemy w równaniu Clapeyrona (v-b).
Po uwzględnieniu obu poprawek równanie (6.5) przybiera – w przypadku, gdy
odnosi się ono do 1 mola gazu - postać:
(6.14)
Szczegółowa dyskusja równania van der Waalsa jest podawana w podręcznikach
chemiifizycznej.
6.5. Siły międzycząsteczkowe
Siły międzycząsteczkowe, których działaniu przypisujemy odstępstwa gazów
rzeczywistych od praw gazu doskonałego, są siłami słabymi w porównaniu z siłami
powodującymi wytworzenie wiązańchemicznych wewnątrz cząsteczki. Energia
oddziaływań międzycząsteczkowych jest rzędu 5-40 kJ·mol⁻¹, podczas gdy na
przykład energia wiązańkowalencyjnych sięga 400 kJ·mol-¹. Występowanie od-
działywań międzycząsteczkowych jest jednak bardzo powszechne, odgrywają one
dominującą rolę wprocesie skraplania większości gazów. Cechą charakterystyczną
tych sił jest ich bardzo szybki zanik, następujący w miarę jak rośnie odległość
pomiędzyoddziałującymi na siebiecząsteczkami.
Kie e s zir amyamymn
natura ichbyłacałkowicie nieznana. Według obecnychpoglądów, rozpatrując
zagadnienie sił międzycząsteczkowych należy uwzględničco najmniej trzy różne
rodzajeoddziaływań.
Po pierwsze, w przypadku gdy mamy do czynienia z substancjami polarnymi,
dujących zsobącząsteczek. Działania te będąoczywiście zmierzać do ustawienia
cząsteczek w stosunku do siebie w określony sposób. Tegorodzaju orientację
dip  i s  s a
(energię uwalnianą wskutek wzajemnego przyciągania się dipoli) nazywamy energią
orientacji.
Drugi możliwy rodzaj oddziaływania międzycząsteczkowego to oddziaływanie
+
+
+
Rys.6.4.Schemat oddziaływaniadipoltrwały-dipol trwały
+

--- STRONA 200 ---
202 6. Gaz doskonały igazyrzeczywiste. Sily międzycząsteczkowe
pomiędzy cząsteczką obdarzonątrwałym momentem dipolowym a cząsteczką czy
ato          ooiln
oek o oz in o olc
ładunków elektrycznych wewnątrz cząsteczki pod działaniem zewnętrznego pola
won onn no no eon n ne
rgię oddziaływania pomiędzy dipolem trwałym a dipolem indukowanym nazywa-
 s o ao t anh t t 6n
C+
+
+
Rys.6.5. Schemat oddziaływania dipol trwały-dipol indukowany
Trzeci rodzaj oddziaływań nosi nazwę sił dyspersyjnych. Oddziaływania dysper-
syjne pojawiają się zawsze, niezależnie odtego czycząsteczki o trwałych momen-
tach dipolowych są obecne czy też nie. W bardzo dużym uproszczeniu powstanie
efektu dyspersyjnego możemy przedstawićnastępująco. Jeżeli rozpatrujemy jakis
atom, np. atom helu, to przeciętnie rzeczbiorąc chmura elektronowa zachowuje w
nim symetrię kulistą. Można jednak oczekiwać, że gdyby się udało w jakiejś chwili
zatrzymać obydwa elektrony, rozkład ładunku wprzestrzeni nie zawszeokazałby
się symetryczny w stosunku dojądra. W takim przypadku atom helu wykazywałby
momentdipolowy. Oczywiście moment taki miałby charakter momentu chwilowe-
go. Teoria sił dyspersyjnych przyjmuje jednak, że tego rodzaju chwilowe momenty
mogą indukować podobne momenty w sąsiednichatomach. Żródłem sił dyspersyj-
nych jest właśnie przyciaganie pomiędzy takimi chwilowymi dipolami. Energię
oddziaływań pomiędzy dipolami chwilowymi, czyli energię dyspersji, można obli-
czyćmetodamimechaniki kwantowej.
Wtablicy 6.3 zebrano dla kilku substancji wyniki obliczeń energii orientacji
indukcji wzrastają dość wyraźnie ze wzrostem momentu dipolowego. Obydwie
przyjmują wartości znikome w przypadku cząsteczkiCO wykazującej bardzo mały
moment dipolowy. Poza przypadkiem amoniaku i wody o całości oddzialywan
międzycząsteczkowych decyduje jednak energia dyspersji.
Oddziaływania międzycząsteczkowe szybkozanikająw miarę zwiększaniaod
ległości. Ich energia maleje bowiem proporcjonalnie do szóstej potęgi odległościr
podczas gdy na przykład energia oddziaływań kulombowskich maleje wprost
proporcjonalnie do r. Jeżeli energię potencjalną cząsteczek znajdujących się z dala
od siebie przyjmiemy za równą zeru, to po zbliżeniu się ich na odległość
zmniejszy się ona na skutek działania sił międzycząsteczkowych do wartośc
(ujemnej)

--- STRONA 201 ---
6.5.Sily międzycząsteczkowe
203
Tablica 6.3
Udział oddziaływań dipolowych, indukcyjnych i dyspersyjnych w energii oddziaływań międzycząsteczko-
wyac  cay    a ce
0,5 nm (5 Å)
Moment dipolowy
Eenergia oddziaływań[J·mol⁻']
Energia
Cząsteczka
całkowita
μ·103[C·m]
µ [D]
dipolowych
indukcyjnych
dyspersyjnych
[J·mol⁻']
He
0
0
0
0
3,01
3,01
Ar
0
0
0
0
174
174
CO
0,40
0,12
0,0126
0,222
277
277.2
HI
1,27
0,38
1,26
6,02
1987
1994
HBr
2,64
0,79
23,48
16,9
903
943.4
HCl
3,60
1,08
72,3
21,7
470
564
H2O
6,17
1,85
716
39,1
156,5
911,6
NH3
4,90
1,47
313
37,9
337
687,9
n
Eoddz =
r6
Należy zwrócić uwagę, że w miarę zbliżania się cząsteczekzaczynająsię zaznaczać
również siły odpychania spowodowaneodpychaniem się elektronów w zamknię-
tych powłokach. Energia tych oddziaływań rośnie – jak się najczęściej przyjmuje
-z odwrotnością12-tej potęgi odległości, a więc bardzo gwałtownie
b
Eodp = r12
E
b
0
r
Rys. 6.6. Zależność energii oddziaływań międzycząsteczko-
r6
wych, przyciągania i odpychania oraz energiiwypadkowej,
ododleglości

--- STRONA 202 ---
2046. Gaz doskonały igazy rzeczywiste. Sily międzycząsteczkowe
W rezultacie energię potencjalną dwóch cząsteczek oddziałujących na siebie siłami
van der Waalsa można wyrazićwzorem:
a
b
E =
十
r6
r12
w którym a i b są stałymi. Energię potencjalną przedstawia zatem funkcja
przechodzącaprzezminimum odpowiadające odległości r0najkorzystniejszejz
unze na   (  z  ade
molekularnymlub w cieczy.

--- STRONA 203 ---
7. CIALO STALE
7.1. Ciala anizotropowei izotropowe
Jak wynika z poprzedniego rozdziału, faza gazowa odznacza się brakiem
jakiegokolwiek uporządkowania cząsteczek. Poruszają się one w sposób całkowicie
chaotyczny. W temperaturach dostatecznie wysokich energia kinetyczna cząsteczek
-nz a zkn     uwo
wmyzki  manmnn m ewmae zae
steczkowe zaczynają odgrywać coraz większą rolę, aż wreszcie wskutek ich działa-
nianastępujeskropleniegazu.
W cieczy cząsteczki mogą się przesuwać względem siebie, ale nie mogą się
oddalać poza zasięg wzajemnych oddziaływań. Ciecz zachowując płynność wyka-
z ikze ik ikikzuie s iiz
gazem. Obszary uporządkowane mają jednak bardzo małąobjętość i stale zmie-
niająswegranice.
Całkowite (lub niemal całkowite) uporządkowanie cząsteczek następuje dopiero
w czasie krzepnięcia cieczy i wydzielania z niej kryształów. W ciałach krystali-
cznych atomy ułożone są w sposób regularny, polegający na okresowym powtarza-
niu się w przestrzeni pewnych określonych konfiguracji atomowych. Sposób
uporządkowania atomów przedstawiamy za pomocą tzw. sieci przestrzennej
(p.7.3). Uporządkowanie atomów i cząsteczek w przestrzeni pociaga za sobą poja-
wienie się zależności niektórych własności kryształu od kierunku, w którym się
je bada. W pewnych kierunkachatomy sieci przestrzennej mogą być na przykład
słabiej z sobą związane niżwinnych. W związku z tym kryształ w tych kierunkach
wykazuje zmniejszoną wytrzymałość mechaniczną i łatwo daje się łupać. Charakte-
rystyczną łupliwość w określonych kierunkach wykazują kryształy gipsu, a także
kryształy soli kamiennej. Od kierunku w krysztale może zależeć jego rozszerzal-
Doan e n nce  nc n  nct ic
jednorodne wykazujące zależność swych własności od kierunku nazywamy cialami
anizotropowymi.
Od ciał krystalicznych należy odróżnić ciała bezpostaciowe, których typowym
przedstawicielem jest szkło. Ciała bezpostaciowe powstająwówczas, gdy w czasie

--- STRONA 204 ---
2067. Cialo stale
-iii   o to  ooo o
rzeniu pierwszych porcji nowej fazy - nie następuje krystalizacja. .W miarę
obniżania temperaturyruchliwość cząsteczek cieczyzmniejszasię, co na zewnątrz
przejawia się we wzroście jej lepkości. Stopniowy wzrost lepkości prowadzi ostate-
cznie do zakrzepnięcia cieczy wciało sztywne zachowujące, podobniejak ciecz,
stopień uporządkowania pośredni pomiędzy gazem a ciałem krystalicznym. Ciała
bezpostaciowe nie wykazują zależnościswych własności od kierunku (ciała izotro-
powe). W czasie ogrzewania przejście ich do stanu ciekłego odbywa się w sposób
ias    s n   ia n i
w określonej temperaturze i zmieniających wówczas swe własności w sposób nie
ciagly,a skokowo.
Zgodnie z powszechnie przyjętą umową terminem ciała stałe określamy tylko
ciała krystaliczne. Nie obejmuje on natomiast ciał bezpostaciowych, mimo że
wykazująonesztywnąpostać.
Znajomość własności istruktury ciał stałych ma szczególnie duże znaczenie w
chemii nieorganicznej. Większość bowiem związków nieorganicznych w temperatu-
rydu pu o zueoz  o  pue tpuie
w stanie stałym. Struktura kryształów nieorganicznych charakteryzuje się tym, że
przypadku krystalicznychsubstancjiorganicznych.
7.2. Symetria kryształów
Ciała stałe wydzielające się z krzepnącej cieczy lub z nasyconego roztworu
wykazują zdolność narastania z różną prędkością w różnychkierunkach. Właści-
wość ta stanowi jeden z przejawów ich anizotropii i powoduje, że kryształy
swobodnie wzrastające w cieczy lubgazie przyjmują kształt regularnychwielościa-
nów. W mniej korzystnych warunkach wzrostu zdarza się, że niektóre ściany
kryształu nie zostają dobrze wykształcone. Często mamy do czynienia iz takimi
przypadkami, wktórych żadna ściana nie zostaje prawidłowo wykształcona.
Zdarza się to na przykład w trakcie krzepnięcia cieczy, jeżeli równocześnie wzrasta
obok siebie duża liczba kryształów. Wzrost każdego z nich może się odbywać
tylko do chwili zetknięcia się ze swymi sąsiadami. Wzakrzepniętej masiemożna
wyróżnićwówczas ziarna ograniczone powierzchniami o zupełnie przypadkowym
kształcie. Niemniej każde z ziaren wykazuje taką samą anizotropięi taką samą
strukturę sieci przestrzennej jak kryształ dobrze wykształcony i uważamy je tak-
że za substancje krystaliczne. Często nazywa się je krystalitami.
Zewnętrznym kształtemkryształów zajmuje się krystalografia geometryczna,
ich wewnęirzna struktura stanowi natomiast przedmiot krystalografi strukturalnej
i krystalochemii. Ta ostatnia dziedzina jest szczególnie ważna dla chemii nieorga-
nicznej. Niemniej jednak bez uprzedniego poznania form geometrycznych kryszta-

--- STRONA 205 ---
7.2. Symetria kryształów 207
łów i praw nimi rządzących nie mogłaby się rozwinąć obecna nauka o budowie
wewnętrznejkryształów.
Do najważniejszych spośród praw krystalografi geometrycznej należy prawo
stalości kątów (N. Steno, 1669 r.), stwierdzające, że w kryształach danego rodzaju,
niezależnie od ich rozmiarów oraz od usterek związanych z warunkami ich
-wzrt   taz r s  z z pe
raturze niezmienną wartość.Na rysunku 7.1przedstawiono różne postacie, które
mogą przyjmowaćkryształy chlorku sodu. Wydzielając się z czystego roztworu
wodnego tworzą one najczęściej regularne sześciany (rys. 7.1a), rzadziej sześciany
ze ściętymi narożami, a więc czternastościany (rys. 7.1b). Tendencja do zanikania
ścian sześcianu wzrasta po dodaniu do roztworu niewielkiej ilości mocznika (rys.
7.1c). W krańcowych przypadkach kryształ przyjmuje kształt ośmiościanu (rys.
7.1d). Pomiary wskazują, że bez względu na rozmiary i rozwinięcie poszczególnych
ścian odpowiednie kąty pomiędzy ścianami sześcianu i pomiędzy ścianami ośmioś-
ciachy zz  ane  zz ncch
kryształówsązachowane.
d)
c)
a)
b)
日
中
日
中
区
- czterokrotna oś symetrii
△- trójkrotna oś symetrii
 - dwukrotna oś symetrii
Rys. 7.1. Kryształy chlorku sodu o różnym pokroju. Wszystkie kryształy bez względu na rozwinięcie
poszczególnychścianwykazujątakąsamą symetrię
Bardzo ważną cechą kryształów jest ich symetria, którą badamy posługując się
dobrze wykształconymi okazami. Wkryształach takich spotyka się osie symetrii
dwu-, trój-, cztero- i sześciokrotne, płaszczyzny symetrii i środek symetrii. Do
kryształów najbogatszych w elementy symetrii należą kryształy chlorku sodu.
Mają one 3osie symetrii czterokrotne, 4 osie trójkrotne, 6 osi dwukrotnych, 9
płaszczyzn symetrii oraz środek symetrii. Na rysunku 7.1 zaznaczono położenie osi
symetrii(po jednej każdego rodzaju). Siarczan miedzi pięciowodny, CuSO₄·5H₂O,
tworzy natomiast kryształy wyjątkowo ubogie w elementy symetrii.Wykazują one
tylko środek symetrii.

--- STRONA 206 ---
208 7. Cialo stale
Ze względu na liczbęi rodzaj występujących elementów symetrii podzielono
wszystkie kryształy na 32 klasy symetrii, a te znowu na 6 układów krystalografi-
cznych: układ regularny, tetragonalny, rombowy, heksagonalny, jednoskośnyi
trójskośny.Niekiedy zukładu heksagonalnego wyodrębnia się jeszcze siódmy
układ, a mianowicie układ trygonalny, czyli romboedryczny.
Kryształy układu regularnego odznaczająsię obecnością4 osi trójkrotnych. Do
układu tegonależą np. kryształy NaCl.
Kryształy układu tetragonalnego zawierają zawsze jedną (lecz tylko jedna
czterokrotną oś symetrii.
Kryształy ukladu rombowego nie wykazują osi trój-, cztero- i sześciokrotnych
możnaje rozpoznaćpo obecności 3 osi dwukrotnych wzajemnie do siebie prosto-
padłych.
Kryształy układu heksagonalnego mają zawsze jedną oś sześciokrotną lub jedna
oś trójkrotną. Ten ostatni przypadek bywa właśnie wyodrębniany jako układ
trygonalny.
Kryształy układu jednoskośnego mają jedną oś dwukrotną lub jedną płaszczy-
znęsymetrii lub obydwa te elementy równocześnie.
Ky    n  k lo
tylko środeksymetrii.
7.3. Sieć przestrzenna
W paragrafie 7.1 stwierdzono, że w ciele stałym atomy są ulożone w uporząd-
kowany sposób.Ułożenie atomów w krysztale przedstawiamy zazwyczaj za pomo-
cątzw. sieci przestrzennej, tworu geometrycznego rozciągającego się w nieskończo-
ność a złożonego z punktów zwanych węzłami sieci, podających położenie środ-
ków ciężkości atomów.Narysunku 7.2 przedstawiono wycinek sieciprzestrzenne
chlorku sodu, NaCl. Ponieważ w związku tym występują dwa rodzaje atomów, a
właściwie jonów, gdyż chlorek sodu jest związkiem jonowym, na rysunku zazna-
czono kółkami pełnymi węzły określające położenie jonów sodu oraz kółkami
pustymiwęzły określające położeniejonów chloru.
Zrysunku 7.2 wynika, że poprzez węzły sieci przestrzennej, tj. poprzez punkty.
w których znajdują się jądra atomów, można przeprowadzić wiele płaszczyz
biegnących w różnych kierunkach. Wsieci NaCl najgęściej ułożone jony znajdują
się napłaszczyznach sieciowych równoległych do płaszczyzn ABCD, ABEF oraz
BCGE. Płaszczyzny te są równoległe zarazem do ścian sześcianu widocznych na
Tys  zor a  oro d   n  srn
Płaszczyzny sieciowe równoległe do plaszczyzny XYZ są kolejno obsadzone
wyłącznie przez jony chloru lub wyłącznie przez jony sodu. Rozmieszczenie jonǒw
nazzacnac ncac co  c  zzacc nac
równoległych do ABCD. Kierunek plaszczyzny XYZ, podobnie jak kierunki

--- STRONA 207 ---
7.3. Sieć przestrzenna
209
C
6
3
X
B
Z
D
Ocl⁻
Na+
A
Rys.7.2. Siećprzestrzenna chlorku sodu
płaszczyzn ABCD. ABEF i BCGE, wyznacza kierunek jednej z możliwychścian
kryształu, a mianowicie jednej ze ścian ośmiościanu widocznego na rys. 7.1d.
Ogólnie można powiedzieć, że kierunek płaszczyzn sieciowych wyznacza możliwe
kierunki ścian kryształu. Najczęściej spotykanym ścianom kryształu odpowiadają
przy tym płaszczyznysieciowe o największym zagęszczeniu atomów.
Do całkowitego opisania danej sieci przestrzennej nie jest konieczne podanie
położenia wszystkich zawartych w niej atomów. Wystarczy tylko znajomość tzw.
komórki elementarnej, tj. najmniejszego wycinka sieci, który wykazuje jeszcze
wszystkie jej cechy charakterystyczne. Komórka elementarna ma kształt równoleg-
łościanu, przez przesuwanie którego w trzech kierunkach równoległych do jego
krawędzi możemy odtworzyć całą sieć. Równoległościan taki może być wybrany w
danej sieci na różne sposoby, jak na rys. 7.3 przedstawiono dla sieci dwuwymiaro-
wej. Spośród różnych możliwości najdogodniej jest wybrać komórkę o możliwie
najkrótszych krawędziach. W przypadku przedstawionym na rys. 7.3 będzie to
kwadrat, w przypadku zaś trójwymiarowej sieci NaCl — sześcian, którego kra-
wędźjest równa podwójnej odległości pomiędzy środkami ciężkości dwu najbliżej
siebie położonych jonów Cl⁻ i Na+. Wycinek sieci o objętości takiego właśnie
sześcianu pokazanonarys. 7.4c.
14 — Podstawy chemii nicorganicznej t.I

--- STRONA 208 ---
210 7. Cialo stale
Rys. 7.3. Różne możliwe ksztalty i rozmiary komórek elementarnych
A
w dwuwymiarowej sieci przestrzennej. Komórka Azawiera1 atom
(h·ł), podobnie jak komórki B i C. KomórkaA manajkrótsze
krawędzie spośród wszystkich możliwych komórek
C
B
Określając liczbę jonów zawartych w komórce elementarnejNaCl należy
zwrócićuwagę, że narożne jony chloru (pozycja A) wchodzą równocześnie w skład
8komórekelementarnych mających wspólne naroże. Jon znajdujący sięw pozycji
A tylkow 1/8 swej objętości wchodzi w skład sześcianu przedstawionego na rys.
7.4c. Łatwo się również zorientować, że jony chloru znajdujące się w środku ścian
sześcianu(pozycjaB)tylko w połowie swej objętości należą" do rozpatrywanego
sześcianu. Na rysunku widzimy8 jonów chloru w pozycjach A oraz 6 jonów w
pozycjach B; stąd wnioskujemy, że wewnątrz sześcianu znajduje się 8·+ 6·1 = 4
jony chloru. 12 jonów sodu na krawędziach (pozycja C) wchodzi w skład sześcianu
tylko w 1/4swojej objętości. Jeden jon sodu znajduje się w całości wewnątrz
sześcianu (pozycja D). Łącznaliczba jonów sodu w sześcianie wynosi więc 12·+1
= 4. Ostatecznie dochodzimy do wniosku, że komórka elementarna sieci NaCl
zawiera 4jony chloru i 4 jony sodu. Podając opis komórkielementarnej musimy
-oda    ma z  d  d ao
we), jakie są kąty pomiędzynimi zawarte (w sieci NaCl wynoszą one 90°) oraz
jakie jestrozmieszczenie atomów, w obecnym przypadku 4 jonów Cl⁻ i 4 jonów
Na⁺. Dla takiego ich rozmieszczenia jak na rys. 7.4d przesuwanie komórki
elementarnejo odległość a wkierunkach równoległych do jej krawędzi prowadzi
do odtworzenia sieci przestrzennej NaCl (rys. 7.2).
Na rysunku 7.4a i 7.4b przedstawiono ponadto najbliższe otoczenie jonu sodu
oraz jonu chloru. Jon sodu otoczony jest 6 jonami chloru, rozmieszczonymi w
narożach ośmiościanu foremnego. W podobny sposób jony chloru otoczone są
jonami sodu. Jedne i drugie mają więc po 6 sąsiadujących jonów przeciwnego
znaku. Liczbę atomów bezpośrednio sąsiadujących w sieci przestrzennej z wybra-
nym przez nas atomem nazywamy jego liczbą koordynacyjną. Możemy więc
pok        o e y
Rozmieszczenie jonów sodu wokół jonów chloru i jonów chloru wokół jonów
sodu jest takie, że w utworzonej przez nie sieci przestrzennej nie można wyróżnić
odrębnych cząsteczekNaCl. Co najwyżej można by było uważać cały kryształ za
jedną olbrzymiącząsteczkę. Występowanie struktur, w których nie można wyró-
Komórka elementarna w kształcie sześcianu taka, jaką rozważaliśmy w przy-
padku sieci NaCl, jest charakterystyczna dla sieci kryształów należących do układu
regularnego. W tablicy 7.1 podano tzw. parametry komórek elementarnych (dłu-

--- STRONA 209 ---
7.3. Sieć przestrzenna
211
c)
A
a)
D
C
B
O
Cl⁻
Na+
d)
b)
a
Q
a
Rys. 7.4. Sieć NaCl. a) koordynacja jonów sodu, b) koordynacja jonów chloru, c) wycinek sieci
przestrzennej, d) komórka elementarna
gości krawędzi oraz kąty zawarte pomiędzy nimi), obieranych jako najdogodniej-
sze dlasieci kryształów należących do innych układów krystalograficznych.
W opisie sieci przestrzennej ważną rolę odgrywa znajomość jej symetrii. Sieć
przestrzenna może wykazywać rodzaje elementów symetrii, jakie spotkaliśmy w
przypadku cząsteczek: płaszczyzny symetrii, środeksymetrii, osie symetriizwykłe i
Tablica 7.1
Komórki elementarne sieci przestrzennych odpowiadających poszczególnym ukladom krystalograficznym
Uklad
Kształt komórki elementarnej
Parametry sieciowe
Regularny
sześcian
a = b = c x = β = γ = 90°
Tetragonalny
prostopadłościanopodstawiekwadratowej
a = b≠cα=β= γ = 90°
Heksagonalny
prostopadłościanopodstawie rombu
q = D
°06=g=x
γ = 120°
Rombowy
prostopadłościan opodstawie prostokątnej
a≠b≠c x=β=γ=90°
Jednoskośny
równoleglościan
a≠b≠cx=β=90°≠∵
Trójskośny
równoiegłościan
a≠b≠cx≠β≠∵
α =bc,β= ac,γ=ab

--- STRONA 210 ---
2127. Cialo stale
przemienne. Fakt jednak, że sieć przestrzenna jest tworem geometrycznym rozcią-
gającym się w nieskończoność, powoduje, że nie może ona wykazywać osi symetrii
o krotności wyższej niż 6. Ponadto nie są możliwe osie pięciokrotne. Sieć
przestrzenna może zatem wykazywać tylko osie 2,3, 4i 6-krotne. To ograniczenie
powoduje, że liczba kombinacji różnych elementów symetrii jest w przypadku sieci
przestrzennych ograniczona do32 grup punktowych. Przypomnieć tutajnależy, że
przez grupę punktową rozumiemyzespół elementów symetrii takich, że we wszyst-
kichprzekształceniach symetriipozostaje przynajmniej jeden punkt w rozpatrywa-
nym obiekcie wniezmienionym położeniu.
Oprócz elementów symetrii punktowej w sieci przestrzennej mogąsię pojawiać
jeszcze inne elementy symetrii uwzględniające różnego rodzaju translacje, czyli
przesunięcia siecijako całości. W tymprzypadku wszystkie punkty siecizmieniaja
swoje położenie. Sieć przestrzenna, nieskończona, przejdzie w pozycję nieodróżnial-
ną, jeżeli przesuniemy ją o całkowitą wielokrotność krawędzi komórki elementar-
nej w kierunkach równoległych do krawędzi.Operację taką nazywamy translacją
tym samym terminem określamy również odpowiadający jej element symetrii
Dalszymi translacyjnymi elementami symetrii są oś symetrii śrubowa oraz plaszczy-
zny translacyjno-zwierciadlane. Operacja obrotu wokół osisymetrii śrubowejpole-
ga na obrocie wokół osi dwu-, trój-, cztero- lub sześciokrotnej oraz translacji
wzdłużtej samej osi. Odbicie wpłaszczyźnie translacyjno-zwierciadlanej polega na
do tejpłaszczyzny.
Uwzględnienie translacyjnych elementów symetrii obok elementów symetri
punktowej prowadzi do230możliwych kombinacji różnych operacji symetrii
w r    z rz dnn re
przypada na układ tetragonalny, układ rombowy ma ich 59, regularny 36
heksagonalny 27, trygonalny25, jednoskośny13, a trójskośny zaledwie 2. Niektóre
z tych grup występują w rzeczywistych kryształach bardzo rzadko lub nawet w
ogóle ich sięnie spotyka.
7.4. Prawo wymiernych wskaźników
Liczba ścian, które ograniczają kryształ, nie jest na ogół duża, a związki, jakie
zachodzą pomiędzykątami utworzonymiprzeznie, wynikają z prawa wymiernych
wkk  kwk  k t ksw
ściany, tzw. wskaźnikówMillera oznaczanych symbolem (hkl). Istotę tego pojęcia
przedstawimy tutaj rozważając przebieg różnych płaszczyzn sieciowych w sieci
przestrzennej; kierunek płaszczyzn sieciowych - jak już powiedziano - wyznacza
kierunek ścian kryształu i wobec tego plaszczyzny sieciowe oznaczamy takimi
samymi wskaźnikami, jakrównoległe do nich ściany kryształu.
Zatrzymajmy naszą uwagę na schemacie przedstawionym na rys. 7.5. Dla

--- STRONA 211 ---
7.4. Prawo wymiernych wskaźników213
Rys. 7.5. Płaszczyzna sieciowa xy. Oś z jest
prostopadła do plaszczyzny xy. Linie 1-1',
y
22', 33'orazlinie donich równoległe sta-
4
3
nowiąprzekrójpłaszczyzn sieciowych równo-
ległych do osi z, nazwanych w tekście płasz-
czyznami1-1', 2-2' i3-3'.Odległości punk-
tównajbliższych początku układuwzdłuż
osix, y i z wynoszą a, h i c
a
17
x
zestawu płaszczyzn sieciowych równoległych do płaszczyzny 1-1'odcinkowi a na
osi x odpowiada odcinek h na osi y. Wskaźniki w tym przypadku wynoszą:
a
b
C
czyli (11 0)
a
b
8
at yi yaz   s ny
która na osi x odcina odcinek 2a oraz na osi y odcinek b. W tym przypadku
wskaźniki przyjmująwartości:
a
b
C
czyli (1 1 0) czyli (1 2 0)
2u
b
x
Zestaw płaszczyzn 3-3'jest natomiast równoległy do płaszczyzny, która odcina na
osi x odcinek 2a oraz na osi y odcinek 5b. Wskaźniki wynoszą teraz:
a
b
c
czyli (1  0) czyli (5 2 0)
2a
5b
∞
Zestaw płaszczyzn 4-4' jest równoległy do osi y, co wyrażamy mówiąc, iż
płaszczyzny te odcinają na osi y odcinek równy nieskończoności (∞). Są one
równoległe do płaszczyzny,która na osi x odcina odcinek a. Wskaźniki, jakie im
obecnie przypiszemy,sąprzeto:
a
b
c
czyli (1 0 0)
D
∝
8
Wogólnym przypadku płaszczyzna sieciowa przecina nie tylko osie x i y, jak
to dla uproszczenia przyjęliśmy na rys. 7.5, ale również oś z. Trzeci wskaźnik
przyjmuje wówczas wartość różną od zera. Na rysunku 7.6 nakreślono płaszczyzny
sieciowe (110), (001) oraz (111)wukładzieprzestrzennym.
Prawo wskaźników wymiernych stwierdza, że w krysztale mogą występować

--- STRONA 212 ---
214 7. Cialostale
z
(110)
(001)
(111)
Rys. 7.6.Położeniepłaszczyznsieciowych
(110), (001)oraz(111) wprostejsieci regu-
larnej
x
tylko takie ściany, którym odpowiadają wskaźniki dające się wyrazić liczbami
całkowitymi. Najczęściej występujące ściany mają małe wartościwskaźników:
zazwyczaj nie przekraczają one liczby 3.
7.5. Rentgenograficzne metody badania
strukturykryształów
Najważniejszą metodą określania struktury ciał krystalicznych jest metoda
wykorzystującazjawiska dyfrakcji promieni rentgenowskich na kryształach. Jak
wiadomoz kursu fizyki,promieńświetlnyprzechodząc przez siatkę dyfrakcyjną,0
odstępach między szczelinami podobnego rzędu jak długośćfali świetlnej, ulega
dyfrakcji.Wstosunku dopromienirentgenowskich, wykazującychznacznie mniej-
szą długość fali niż promienie świetlne, rolę siatki dyfrakcyjnejmogą spełniać
płaszczyznysieciowe kryształów. Odległości pomiędzy atomamisąw nich właśnie
podobnego rzędu, jak długość fali promieniowaniarentgenowskiego. Krysztal
zawierający z reguły bardzodużą liczbę płaszczyzn sieciowych zachowuje się jak
układ wielu równoległych siatek dyfrakcyjnych. W.H.i W. L. Braggowie wykazali
że warunkiem wystąpienia dyfrakcji promienia rentgenowskiego o długości fali¿
padającegona zespół równoległych, odległych od siebie o dpłaszczyzn sieciowych
jestspelnienienastępującegorównania:
nλ = 2dsinθ n = 1, 2, 3 ...
(7.1)
0 oznacza w nim kąt zawarty pomiędzy promieniem padającym apłaszczyznami
sieciowymi (rys. 7.7). Nosi on nazwę kąta odbłysku. W przypadku spełnienia
rw    fs  iwii0Bi
Z równania tego wynika, że dyfrakcja promieni rentgenowskich o określone
długości fali na danym zespole równoległych płaszczyzn sieciowych może nastąpić
tylko w przypadku niektórychwartości kątaθ; jeżeli natomiast kąt θnie spełnia
równania (7.1),ugięcie promienianie następuje.
Pomiar kątówodbłyskuθmożna przeprowadzić kilkomaróżnymi metodami
Wmetodzie obracanego kryształu pojedynczykryształ, zazwyczaj o rozmiarach
rzędu kilku milimetrów, umieszcza się po odpowiednim zorientowaniu na pod-

--- STRONA 213 ---
7.5. Rentgenograficzne metody badania struktury krysztalów
215
L1
-L1
L2
L2
L3
10
M
L3
A
A
M2
B
-B
d
M3
C
C
Rys. 7.7. Schemat ugięcia promieni rentgenowskich padających na kryształ. AA, BB, CC – płaszczyzny
sieciowe, L1M1, L2M2,L3M3- promienie padające, M1L1, M2L2,M3L3 - promienie odbite od
plaszczyzn sieciowych, 0 - kąt odbłysku, d – odległość między sąsiednimi płaszczyznami sieciowymi
stawce znajdującejsię wśrodku kamery rentgenowskiej (rys. 7.8). Podstawkajest
obracana razem z kryształem wokół swojej osi pionowej za pomocą urządzenia
mechanicznego. Podczas obrotu kryształu dla określonychjego położeń zostaje
spełniony warunek wyrażony równaniem Braggów i wówczas promień padający
ulega ugięciu (dyfrakcji). Dla różnych położeń kryształu promień zostaje ugięty
btona fotograficzna
Q
krysztatek
promien ugięty
promień padajacy
Rys. 7.8. Schemat urządzenia do pomiaru kątaod-
błyskumetodą obracanegokryształu
przez różne płaszczyzny. Ugięte promienie padają na błonę fotograficzną, wyściela-
pan n  s n dnienen e dnni
szeregu plamek, z których każda odpowiada innemu promieniowi ugiętemu.
Uzyskany w ten sposób rentgenogram daje podstawę do określenia kątów odbły-
sku odpowiadających różnym promienion ugiętym. W budowanych obecnie apara-
tah s z oe nd one z e na
częściej rejestracją za pomocąliczników Geigera-Müllera lub liczników scyntyla-
cyjnych.
Zastosowanie metody obracanego kryształu ograniczone jest dotych substan-
cji, które udaje się uzyskać w postaci wystarczająco dużych, pojedynczych kryszta-
łów. Nie nadaje się ona natomiast do badania substancji sproszkowanych. W
przypadku tych ostatnich posługujemy się metodą Debye'a-Scherrera. Wmetodzie
tej w kamerze, podobnej do kamery przedstawionej na rys. 7.8, umieszczamy

--- STRONA 214 ---
216
7. Cialo stale
zamiast pojedynczego kryształu kapilarę szklaną o bardzo cienkich ścianach
wypełnioną sproszkowaną substancją. W substancji takiej mamy do czynienia z
ogromną liczbą malutkich kryształów wykazujących wszystkie możliwe orientacje
w przestrzeni. Wiele spośród nich jest ułożonych w taki sposób, że równanie (7.1)
zostaje spelnione. Promienie stanowiące rezultat dyfrakcji na tych samych pła-
szczyznach sieciowych, należących do różnych kryształów, dają w tym przypadku
na błonie fotograficznej nie pojedyncze plamki, lecz koliste prążki tak jak to
przedstawiono na rys. 7.9 i 7.10. Z położenia prążków można obliczyć kąt
odbłysku. Rentgenogramy proszkowe służą także do identyfikacji ciałstałych.
promienie ugięte
próbka
btona
fotograficzna
promienie
rentgenowskie
Rys. 7.9. Schemat urządzenia do badań
rentgenowskichmetoda proszkowąDe-
bye'a i Scherrera
Rys. 7.10. Rentgenogram proszkowy tlenku niklu
Wyznaczając kąty odbłysku uzyskane dla różnych położeń kryształu w stosun-
-o   do oo aw oy any ro no
ległymiplaszczyznami sieciowymi oraz przypisaćim określone wartości wskaźni-
ków (hkl). Szczegółowa analiza wyników, uwzględniająca również względne natęże-
nia ugiętych promieni rentgenowskich, pozwala w dalszym ciagu na określenie
kształtu i rozmiarów komórki elementarnej, a także rozmieszczenia w niej ato-
mów. Fakt, że dyfrakcja promieni rentgenowskich jest spowodowana ich oddziały-
wah wcz  c ai ice  wacza
cych gęstości elektronowej w sieci danejsubstancji krystalicznej. Wyniki takich

--- STRONA 215 ---
7.5.Rentgenograficzne metody badania struktury krysztalów
217
obliczeń (tzw. synteza Fouriera) przedstawiane sąw postaci map" gęstości elek-
tronowej. Tego rodzaju wykres dla płaszczyzny (001)w krysztale NaCl przedsta-
wiono na rys. 7.11. Punkty odpowiadające tej samej gęstości elektronowej, połą-
czone liniami, tworzą jak gdyby kontury mapy warstwicowej. Maksima gęstości
elektronowej odpowiadają położeniom poszczególnych atomów. Obliczenia wska-
zul   a    e   e pnz
ków elementarnych na 10⁶ pm³ (1 Å³), zaś w atomie sodu 29,8 ładunków elementar-
a60
0.5
1.10
1405
2231
32
2
345
01520
1
Q5
0.60
EZO.
0,53
0.25
0.25
023
060
0.5
223
1.10
20/1510
53
2
2
345
1
105
Rys.7.11. Gęstość elektronowa wpłaszczyźnie (001)
Q.60
chlorku sodu
nych na 10⁶ pm³, z czego wynika, że atom chloru jest naładowany ujemnie w sto-
sunku do atomu sodu. Lączny ładunek elektronów otaczających jądro chloru wy-
nosi17,70 ładunków elementarnych, a elektronów otaczających jądro sodu 10,05.
Liczby te sąbardzo bliskie liczb18 i 10 odpowiadających liczbom Zjonów Cl⁻i
Na⁺. Badania rentgenowskie potwierdzają zatem dominujący charakterjonowy
wiązań chemicznych w chlorkusodu.
Jak już wiadomo, elektrony wykazująnie tylko własności korpuskularne, lecz
również własności falowe. Te ostatnie przejawiają się między innymi także i tym,
że strumień elektronów padający na kryształ ulega dyfrakcji w analogiczny sposób,
jak ulegają jej promienie rentgenowskie. Dyfrakcji takiej ulegająi inne cząstki o
dostatecznie małych masach, a w ich liczbie neutrony. Dyfrakcja elektronów i
neutronów znajduje w specjalnych przypadkach zastosowanie do badania struktu-
ry kryształów. Bliższe szczegóły dotyczące obu tych metod, elektronografi i
ud a yka ikac

--- STRONA 216 ---
218
7. Cialo stale
7.6. Wiązania w sieci przestrzennej kryształów
Strukturę kryształów można rozpatrywać zarówno z punktu widzenia rozmie-
szczenia przestrzennego atomów, jak i z punktu widzenia rodzaju wiązań pomię-
dzy nimi.Uwzględniając ten rodzaj wiązań, który decyduje o własnościachfizycz-
nych kryształu, wyróżniamyzazwyczaj:
1)kryształymolekularne,
2)kryształykowalencyjne,
3)kryształy jonowe,
4) kryształy o wiązaniach metalicznych.
Granice tych czterech grup nie są ostre i istnieją liczne substancje dające
kryształy o charakterze przejściowym. W tablicy7.2zebrano przykłady prostych
Tablica7.2
Własności fizyczne kryształów w zależności od rodzaju wiązań chemicznych
Kryształy
Kryształy
Kryształy
Kryształy
molekularne
kowalencyjne
jonowe
metaliczne
Własności
mała wytrzymałość,
duża wytrzymałość,
duża wytrzymałość.
wytrzymałość róż-
mechanicz-
miękkie
twarde
twarde
na (w szerokich
ne
granicach) dla róż-
nych metali, za-
zwyczaj dobra, cią-
gliwość
Własności
niskie temp. topn.,
wysokie temp. topn..
wysokie temp. topn.,
temp. topn. zmie-
termiczne
duży współcz. roz-
mały współcz. roz-
mały współcz. roz-
niają się w szero-
szerzalności cieplnej
szerzalności cieplnej
szerzalności cieplnej
kich granicach, duży
współcz. rozszerzal-
ności cieplnej
Własności
izolatory
w stanie czystym
w stanie stalym źle
dobre przewodniki
elektryczne
nie przewodzą prą-
przewodzą prąd,
elektryczności, prze-
du elektrycznego
stopione i w roz-
wodzą za pośred-
tworze wykazują
nictwem swobod-
przewodnictwojo-
nych elektronów
nowe
Własności
widmo pochlania-
wysoki współczyn-
silnie pochlaniają
nieprzezroczyste w
optyczne
nia światła takie
nik załamania
światło w dalekiej
stanie stałym i ciek-
jak w stanie gazo-
światła, widmo po-
podczerwieni
łym. charakterys-
wym i ciekłym
chlaniania w stanie
tyczny połysk meta-
stałym inne niż w
liczny
stanie ciekłym lub
gazowym
Przykłady
zestalone gazy szla-
diament. SiC
NaCl
miedź
chetne, zestalony
CsF
glin
metan

--- STRONA 217 ---
7.6. Wiązania w sieciprzestrzennej kryształów 219
substancji krystalicznych typowych dla poszczególnych grup oraz zestawiono ich
najbardziej charakterystyczne własności fizyczne.
Kryształy molekularne zbudowane są z odrębnych cząsteczek. Zawdzięczają one
swą spójność działaniu sił międzycząsteczkowych (siły van der Waalsa, p. 6.5).
Energia oddziaływań międzycząsteczkowych jest, jak już wiadomo, mała, w związ-
ku z czym kryształy takie wykazują z reguły niskie temperatury topnienia, a
cząsteczkiwchodząc w siećprzestrzenną nie ulegają większej deformacjii dzięki
temu zachowują niemal niezmienione widmo pochłaniania światła. Spośród związ-
ków nieorganicznych ten typ kryształów spotykamy w przypadku łatwo lotnych
substancji, takich jak gazy szlachetne, tlen, azot, wodorki kowalencyjne: CH,
SiH4, czterochlorek węgla, sześciofluorek siarki itd. Kryształy molekularne są
najczęstszym typem kryształów, jakie spotykamy w przypadku połączeń organi-
cznych.
W kryształach kowalencyjnych wszystkie atomy połączone są wiązaniami kowa-
inn  n it  t nt nt f. 
W diamencie każdy atom węgla łączy się czterema wiązaniami kowalencyjnymi z
czterema sąsiadującymi z nim atomami węgla. W ten sposób wytwarza się
struktura trójwymiarowa, wktórejnie można wyróżnić oddzielnych cząsteczek.
Wiązania kowalencyjne są mocne, ich energia jest rzędu 400–600 kJ·mol-¹, co
dow  ny z iyynuiyy z nii.
Taką samą strukturę sieci przestrzennej jak diament wykazują: elementarny krzem,
german orazwęglikkrzemu,SiC.
Strukturę pośrednią pomiędzy strukturą kowalencyjną a molekularną wykazują
niektóre substancje tworzące sieci warstwowe, w ich liczbie grafit, którego struktu-
ra zostanie szczegółowo opisana w p. 22.2.3. W graficie atomy węgla tworzą
warstwy, w których każdy atom węgla związany jest trzema wiązaniami kowalen-
cyjnymi z trzema sąsiadującymi znim innymi atomami węgla. Pomiędzy warstwa-
mi natomiast działają siły międzycząsteczkowe, co powoduje, że kryształy grafitu
sąbardzomiękkie.
Kryyz  k k  ayckh
pierwiastków niemetalicznych oraz pierwiastków półmetalicznych,jak np. selen i
arsen.
Posługując się modelem kryształu jonowego przyjmujemy, że kryształ jest
zbudowanyz oddzielnych jonów dodatnich iujemnych, prostych lub komplekso-
wyych   ci c s uchck
nych. Na przykład lit o konfiguracji elektronowej1s² 2s¹ oraz fluor o konfiguracji
1s² 2s² p⁵mają po zjonizowaniu konfiguracje 1s² oraz 1s² 2s² p⁶. W związku z tym
rozkład ładunku elektrycznego wokół każdego z tych jonów wykazuje symetrię
kulistą, a jony możemy traktować jako naelektryzowane sztywne kule. Za rzeczy-
wistym istnieniem jonów w licznych kryształach przemawiają obliczenia rozkładu
gestości elektronowej oparte na rentgenowskich badaniach strukturalnych (p. 7.5).
Obliczenia te - jak już wspomniano - wskazują, że istotnie na pewnych

--- STRONA 218 ---
2207. Cialo stale
atomach w sieci przestrzennej gromadzi się nadmiar ujemnego ładunku elektry-
cznego, a na innych występuje jego niedomiar. Niemniej jednak wiązania chemi-
czne w kryształach jonowych nie mają nigdy zupełnie czystego" charakteru
jonowego. Przyciąganie chmury elektronowejanionu przez dodatni ładunek katio-
nu powoduje jej deformację zwaną polaryzacją (K. Fajans), która jest tym silniej-
sza, im większy jest anion oraz im mniejszy jest kation i im większy jest jego
dodatni ładunek. Kryształyjonowe charakteryzują się na ogół dość wysokimi
temperaturami topnienia i znaczną twardością. W stanie stałym -jeśli nie
zawierają zanieczyszczeń (p. 7.12) - sązłymi przewodnikami prądu elektrycznego.
Przewodzą natomiast dobrze prąd po stopieniu oraz po rozpuszczeniu w wodzie.
oo a po ann zasy
Ostatnią grupę ciał stałych tworzą ciała stale o wlasnościach metalicznych:
czyste metale, ich stopy i połączenia międzymetaliczne. Cechuje je wysokie prze-
wodnictwo elektryczne i cieplne, a ich powierzchnie po wypolerowaniu wykazują
charakterystyczny metaliczny połysk. Odrębne własności metali wiążą się z wystę-
powaniem w nich ruchliwych elektronów tworzących tzw. gaz elektronowy. Zagad-
nienie elektronów swobodnych w ciałach stałych będzie bliżej omówionewp. 7.12.
7.7. Promienie atomowe i jonowe
Badania rentgenowskie, a także badania metodami opartymi na dyfrakcji
elektronówi neutronów, pozwalają na ustalenie odległości pomiędzy jądrami
atomów zajmujących węzły w sieci przestrzennej, nie dostarczają natomiast bez-
pośredniej informacji o wielkości sąsiadujących z sobą atomówlub jonów. Przypi-
sanie im określonych promieni jest możliwe dopiero po wprowadzeniu dodatko-
wych założeń.
Wiele przyczyn składa się na to, że nie możemy z całą ścisłością przypisać
atomom stałych wymiarów powtarzających się we wszystkich związkach krystali-
cznych. Na wymiary te mają wpływ: rodzajwiązania, stopień utlenienia i liczba
koordynacyjna. Również w świetle mechaniki kwantowej trudno mówićo określo-
nym promieniu atomowym. Można jedynie rozważać prawdopodobieństwo napot-
kania elektronu w określonej odległości od jądra. Prawdopodobieństwo to zresztą
w pewnej odległości od jądra gwałtownie maleje do wartości bliskich zera.
Niezależnie odtychzastrzeżeń można obliczyć przybliżone. promienie atomowe
i jonowe dla danego rodzaju wiązań oraz danego stopnia utlenienia i liczby
koordynacyjnej. Otrzymanewartości powtarzająsię z zadowalającą dokładnością
we wszystkich krystalicznych połączeniach danego pierwiastka. Znajomość promie-
mów z zakresu krystalochemii. Promienie te dobiera się w ten sposób, by suma
odległości, którą jak już wspomniano, możemy wyznaczyć na drodze doświadczal-
nej.

--- STRONA 219 ---
7.7.Promienie atomowe i jonowe
221
Obliczeniepromieni atomowych odpowiadającychwiązaniom kowalencyjnym
nasuwało mniej trudności niż obliczanie promieni jonowych. Promienie kowalen-
cyjne odznaczają się przed wszystkim większą stałością i zmieniają się tylko
nieznacznie przy przejściu od sieci przestrzennej pierwiastka do sieci jego związku,
a także przy przejściu od cząsteczki związku w stanie stałym do jego cząsteczki w
stanie ciekłym lub gazowym. Dzięki temu w bardzo wieluprzypadkach promienie
atomowe można obliczyć z danych dotyczących sieci przestrzennych pierwiastków,
a nawet z danych dotyczących cząsteczek związków występujących w stanie
gazowym. Wtablicy 7.3zestawiono kowalencyjne promienie atomowe niektórych
Tablica 7.3
Promienie kowalencyjne niektórych pierwiast-
ków [pm]
H
B
C
N
O
F
37
90
77
75
73
71
!S
P
S
Cl
118
110
102
99
Ge
As
Se
Br
122
122
117
114
Sn
Sb
Te
I
140
143
135
133
pierwiastków. Sąto promienie odpowiadające pojedynczym wiązaniomkowalen-
cyjnym. Zmiana wiązania pojedynczego na podwójne lub potrójne, jak o tym
wspomnianowrozdz. 4, powoduje skrócenie promienia kowalencyjnego.
Punktem wyjścia do obliczenia promieni jonowych były prace Landégo (1922 r.).
Badacz ten przyjął, że w kryształach LiI, tworzących sieć przestrzenną typu
chloagooe    oe z  eo
jonu Li+ jest tak znaczna, że aniony stykająsię bezpośrednio z sobą, a kationy
mieszczą się w lukach pomiędzy nimi. Przy takim założeniu przekątna ściany
komórki elementarnej równa jest dwu średnicom jonu I⁻. Znając rozmiary
komórki elementarnej możemy obliczyć promień jonu I⁻ oraz promień jonu Li+.
Za pomocą tak wyznaczonego promienia jonu jodkowego obliczano z odstępów
węzłów sieci przestrzennejpromienie kationów wjodkach innych metali, np. sodu,
potasu i rubidu, tworzących również sieć typu NaCl. Promieni tych kationów
używano do dalszych obliczeń. W ciągu następnych 20 lat zakrojone na szeroką
skalę prace nad promieniami jonowymi prowadził najpierw Goldschmidt, a na-
stępnie Pauling, przy czym wyniki obu tych badaczy wykazały dobrą zgodność,
mimo że oparlisię oni na różnych założeniach. W tablicy 7.4 podano promienie
jonoweniektórych jonów o liczbiekoordynacyjnej 6, według zestawienia opraco-
wanego przez Shannona i Prewitta (1969 r.).

--- STRONA 220 ---
222 7. Cialo stale
Tablica7.4
Promienie jonowe [pm] jonów o liczbie
koordynacyjnej 6 wedlug Shannona iPrewitta
Li+
Be²⁺
B3+
C⁴+
90
59
41
30
O2-
F⁻
Na+
Mg²+
Al³⁺
++!S
126
119
116
86
67,5
54
S2-
Cl⁻
K⁺
Ca²⁺
Ga³+
Ge+⁺
170
167
152
114
76
67
Se²
Br⁻
Rb⁺
Sr²⁺
In³⁺
Sn⁴⁺
184
182
166
132
94
83
Te²⁻
I⁻
Cs⁺
Ba²⁺
Tl³+
Pb⁴⁺
207
206
181
149
102.5
91,5
Należy zauważyć, że wprzypadku takiej samej konfiguracji elektronowej jon o
bardziej ujemnym ładunku wykazuje większy promień. Dzięki temu promienie
anionów są większe niż promienie kationów. Na przykład w szeregu jonów
wykazujących konfigurację elektronową neonu, tj. O²-, F⁻, Na⁺, Mg²⁺, Al³⁺,
największy promień mają jony tlenkowy i fluorkowy, najmniejszy jon glinowy.
7.8.Sieci przestrzenne: regularna plasko centrowana,
regularna przestrzennie centrowana
oraz heksagonalna o najgęstszym ulożeniu atomów
Sieci przestrzenne: regularna plasko centrowana (oznaczana symbolem A1),
regularna przestrzennie centrowana (A₂) oraz heksagonalna o najgęstszym ułoże-
niu atomów (A₃) należą do sieci przestrzennych o najprostszej strukturze. Oma-
wiając struktury innych, bardziej skomplikowanych, sieci nawiązujemy bardzo
często właśnie do tych trzech wymienionych struktur. Są to struktury typowe dla
pierwiastków metalicznych. Niektóre spośród nich spotyka się także wprzypadku
zestalonych helowców.
Komórka elementarna sieci regularnej płasko centrowanej ma kształt sześcianu
i zawiera 4 atomy rozmieszczone tak, jak to przedstawiono na rys. 7.12a. Przesu-
wak t r  ok  ke kkk k  
odstęp równy długości krawędzi, a, pozwala na odtworzenie całej sieci. Tak więc
przesunięcie komórki elementarnej wzdłuż osi x do pozycji I (rys. 7.12b) przesuwa
jej atomyw pozycje zaznaczone pustymi kółkami. Przesunięcie komórki wzdłuż
osi z dopozycji IIprzesuwa jej atomy na pozycje zaznaczone kółkami zakresko-

--- STRONA 221 ---
7.8. Sieci przestrzenne: regularna i beksagonalna
223
b)
z
a)
④
Z
+
III
II
O
O
O
x
O
O
x
I
y
d)
c)
O
O
O
Rys. 7.12. Sieć przestrzenna regularna płasko centrowana
wanymi. Dalsze przesunięcié z pozycji IIwzdłuż osi x do pozycji III przemieszcza
atomy wchodzące w skład komórki elementarnej na pozycje zaznaczone kółkami z
krzyżykiem. Przesunięcia następują oczywiście także iwzdłuż osi y.
Wycinek sieci przestrzennej utworzonej przezopisane przesunięcia komórki
elementarnej w kierunkach równoległych do jej krawędzi przedstawiono na rys.
7.12c. Wycinek ten został tak wybrany, że ma on kształt sześcianu. Atomy
znajdują się w jego narożach oraz w środkach ścian. W sieci takiej każdy atom
sąsiaduje z 12 innymi atomami, jak to przedstawiono na rys. 7.12d. Liczba
koordynacyjna wynosizatem 12.
Komórka elementarna sieci regularnej przestrzennie centrowanej ma również
kształt sześcianu. Zawiera ona jednak tylko dwa atomy. Jeden z nich umieszczony
jest w narożu, drugi w. geometrycznym środku komórki (rys. 7.13). Przesuwając
komórkę elementarną w kierunkach równoległych do jej krawędzi odtwarzamy
całą sieć. Położenia komórki elementarnej po dokonaniu przesunięć wzdłuż osi
x i z przedstawione są na rys. 7.13b. Wycinek sieci przestrzennej pokazano na

--- STRONA 222 ---
2247. Cialo stale
b)
z
a)
z↑
III
II
x
by
x
I
c)
d)
Rys.7.13.Siećprzestrzennaregularna przestrzennie centrowana
rys. 7.13c. Ma on kształt sześcianu. Atomy znajdują się w jego narożach oraz
w środku geometrycznym. Bezpośrednie otoczenie wybranego atomu podano na
rys. 7.13d.Wynika z niego, że liczba koordynacyjna w sieci regularnej przestrzennie
centrowanej wynosi8.
Komórka elementarna sieci heksagonalnej o najgęstszym ułożeniu atomów ma
kształt prostopadłościanu o podstawie rombu, w którym kąty wynoszą120° i 60
(rys. 7.14a). Zawiera ona dwa atomy. Jeden z nich zajmuje pozycję w narożu
komórki elementarnej. Drugi umieszczony jest w jej wnętrzu w ten sposób, że
znajduje się w środku geometrycznym prostopadłościanu o podstawie trójkąta
stanowiącego jedną z połówek komórki elementarnej przeciętej płaszczyzna
MNOP, widoczną na rys. 7.14a. Przez przesuwanie komórki elementarnejw
kierunkach równoległych do jej krawędzi odtwarzamy sieć przestrzenną heksago-
nalną o najgęstszym ułożeniu atomów. Wycinek tej sieci widoczny jest na rys.
7.14b. Sieć tę możemy opisać jako sieć, w której można wyróżnić warstwy sieciowe
o takim ułożeniu atomów, jak przedstawione na rys. 7.14c. Dowolny atom takiej
warstwy sieciowej sąsiaduje w obrębie tej warstwy z sześcioma innymi atomami.

--- STRONA 223 ---
7.8. Sieci przestrzenne: regularnai heksagonalna
225
a)
z
M
N
P
X
120°
60°
0
b)
c)
Rys. 7.14. Sieć przestrzenna heksagonalna o najgęstszym ułożeniu atomów
Kolejne równoległe warstwy są przesunięte względem siebie. Jeżeli polożeniu
atomów w jednej z warstwodpowiadają puste kółka na rys. 7.14c (nazwijmy to
położenie pozycją A), to położeniu atomów sąsiadującej z nią warstwy będą
odpowiadałykółka zaczernione (pozycja B). Następna z kolei warstwa zajmuje
na a a iiaiunoa
Dowolny atom sąsiaduje z sześcioma innymi atomami w obrębie własnej
warstwy sieciowej i z sześciomapołożonymi w dwóch sąsiednich warstwach (po3
w każdej). Wszystkie 12 atomów znajduje się w takiej samejodległości od
rozpatrywanego przez nas atomu. Liczba koordynacyjna w sieci heksagonalnej o
najgęstszym ułożeniu atomów wynosiwięc 12.
15 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 224 ---
2267. Cialo stale
7.9.Sieciprzestrzenne kryształówjonowych
Najbardziej typowymizwiązkamijonowymisą połączenia pierwiastkówo
największej elektroujemności: fluoru, tlenu, chloru, zpierwiastkamio najmniejszej
elektroujemności: cezem, rubidem, potasem, sodem, barem, a także strontem
wapniem, litem. Do najczęstszych typów sieci przestrzennych spotykanychw
związkach jonowych typu AB i AB₂(A - atom metalu, B - atom niemetalu)
należą sieci przestrzenne typuchlorku cezu CsCl, chlorku sodu NaCl, fluorytu
CaF₂oraz rutylu TiO₂. Jako przykład sieci przestrzennej typu AB tworzonejw
przypadku mniejszej różnicy elektroujemności (xB-xA ≈ 1), awięc w przypadku
gdywiązanie ma charakter pośredni pomiędzy jonowym a kowalencyjnym, można
wymienić sieć przestrzenną blendycynkowej,ZnS.
Sieć przestrzenna chlorku cezujest przedstawiona na rys. 7.15. Struktura tej
sieci przypomina strukturę sieci regularnej przestrzennie centrowanej, od której
różni się tym, że połowa węzłów obsadzona jest kationami, a połowa - anionami.
Wsieci chlorku cezu liczba koordynacyjna kationu, a także iliczba koordynacyjna
anionu, wynosi 8. Komórka elementarna zawiera jeden kation i jeden anion.
Sieć przestrzenna chlorku sodu została już omówiona (rys. 7.4). Jak juz
wspomniano, liczby koordynacyjne kationu i anionu są w niej takie samei
wynoszą6. Sieć chlorku sodu można także przedstawić jako wynik wzajemnego
nałożenia się dwóch sieci regularnychpłasko centrowanych; jedna z nich utworzo-
na jest przez kationy, druga - przez aniony.
Sieć przestrzenna blendy cynkowej (rys. 7.15) również odznacza się jednakowy-
mi liczbami koordynacyjnymi kationu i anionu, wynoszącymi w tym przypadku4
Sieć tę można przedstawić jako złożoną zdwóch podsieci regularnych płasko
centrowanych: kationoweji anionowej, które nawzajem się przenikają, przy czym
sześcianu(stanowiącegokomórkę elementarną)o odległość równą 1/4długości tej
przekątnej.Komórka elementarna blendy cynkowejzawiera 4 atomy cynku .i4
atomy siarki.
W dwóch dalszych sieciach przestrzennych, w sieci fluorytu, CaF2, i w sieci
rutylu, TiO₂, liczba koordynacyjna kationu jest dwa razy większa od liczby
koordynacyjnej anionu. Wynika to oczywiście ze stosunku liczby anionów do
liczby kationów, innego niż dla struktur typu AB.Wsieci fluorytu liczba koordy-
nacyjna wapnia wynosi 8, fluoru 4; w sieci rutylu liczba koordynacyjna przyjmuje
dla tytanu wartość 6, dla tlenuwartość 3.
Wsieci CaF₂ jony wapnia tworzą sieć regularną płasko centrowaną. Jony
fluoru rozmieszczone są natomiastw środku czterech sześcianów, na które można
w myślipodzielić sześcian stanowiący komórkę elementarną. Komórka elementar-
na zawiera 4 atomy wapnia i 8 atomów fluoru. Komórka elementarna siec
przestrzennej rutylu ma kształt prostopadłościanu, w którym dwa boki są sobie
równe, trzeci natomiastjest niemal dwukrotnie od nich dłuższy. Zawiera ona dwa

--- STRONA 225 ---
7.9. Sieci przestrzenne krysztalów jonowych
227
siec CsCl
sieć blendy cynkowej ZnS
sieć fluorytu CaF2
sieć rutylu TO{
Rys.7.15. Sieci przestrzenne chlorku cezu CaCl, blendy cynkowej ZnS. fluorytu CaF, i rutylu TiO.

--- STRONA 226 ---
2287. Cialo stale
atomy tytanu i cztery tlenu. W sieci rutylu każdy jon tytanu jest otoczony
sześcioma jonami tlenkowymi,których środkiciężkości tworzą wokół niego nieco
wydłużony ośmiościan. Każdy jon tlenkowy sąsiaduje natomiast z trzema jonami
tytanu rozmieszczonymi w wierzchołkach trójkąta. Liczba koordynacyjna kationu
wynosiwięc 6, anionu 3.
Jakwynika z przytoczonych tutaj informacji, związki jonowe typu AB mogą
tworzyć kilka różnych rodzajówsieci przestrzennych.Podobnie rzeczsię przedsta-
wia w przypadku związków typu AB₂, a także innych typów, np. A₂B₃.Poszcze-
gólne sieci przestrzenne związków danego typu, jak łatwo można zauważyć, różnią
się wartościami liczb koordynacyjnych. Liczba koordynacyjna kationu w sieci
CsCl wynosi8, w sieci NaCl 6, wsieci blendy cynkowej 4.Wprzypadku związków
typu AB₂ liczba koordynacyjna kationu wynosi 8 w sieci CaF2, 6 w sieci TiO2,
natomiast 4 w sieciSiO₂.
Wzwiązku z tymi obserwacjami nasuwa się pytanie, jakie czynniki decydująo
wyborze rodzaju sieci przestrzennej przez poszczególne związki jonowe. Wyjaśnie-
nie tego problemu można uzyskać opierając się na kilku prostych założeniach,
stanowiących konsekwencję tego, co zostało powiedziane w p.7.6, a mianowicie, że
pk a  zwe e p     nwwe
kule o określonych rozmiarach, obdarzone dodatnim lub ujemnym ładunkiem
elektrycznym. Jony oddziałują na siebie siłami elektrostatycznymi i dążą do
Za    u  zid  io.
eoz w     n
przeciwnego znaku, a więc do przyjęcia możliwie największej liczby koordynacyj-
nej. Największa liczba koordynacyjna, jaka'może być osiągnięta w sieci przestrzen-
nej, wynosi 12. Osiąga się ją jednak tylko w sieciach złożonych z atomów o
jednakowych rozmiarach(sieć regularna plasko centrowana, sieć heksagonalna o
najgestszym ułożeniu atomów). W sieci jonowej jednak kation ma z reguly
mniejsze rozmiary od anionu, a im mniejszy jest stosunek promienia kationu, rA,
do promienia anionu, rB, tym mniejanionów może się pomieścić wokółkationu.
Niezbyt skomplikowane rozważania geometryczne prowadzą do wniosku, że w
przypadku rA/rB > 0,732 wokół kationu może się zmieścić8anionów, czyli liczba
koordynacyjna wynosi 8. Podobnie można wykazać, że liczba koordynacyjna:
dla 0,414 < r/rB < 0,732 wynosi 6
dla 0,225 < rN/rB< 0,414
wynosi 4
dla 0,155 < rN/rB < 0,225 wynosi 3
W przypadku chlorku cezu stosunek promienia jonu mniejszego do promienia
jonu większego rc-/rc+ = 167 pm/181 pm= 0,92, w przypadku fluorku wapnia
-2t     z  1 = od2id21 = + - 
rzą sieci przestrzenne o liczbie koordynacyjnej kationu 8. W tlenku magnezu
tworzącym sieć typu NaCl oliczbie koordynacyjnej kationu i anionu 6stosunek
rmg2+/ro2- = 86pm/126 pm = 0,68, co jest zgodne z podanym kryterium.

--- STRONA 227 ---
7.10. Sieci przestrzenne soli kwasów tlenowych i związków kompleksowych 229
7.10. Sieci przestrzenne soli kwasów tlenowych
izwiązków kompleksowych
Struktura krystaliczna soli kwasów tlenowych oznacza się tym, że aniony
złożone z centralnego atomu niemetalicznego otoczonego atomamitlenu zachowu-
ją swą indywidualność również w sieci przestrzennej, stanowiąc samodzielnejej
elementy, niezależne od naturykationów. O typie sieciprzestrzennej decyduje
również i w tym przypadku stosunek wielkości kationu i anionu, ich przestrzenny
rozkład jest jednak bardziej skomplikowany, gdyż aniony mają kształt znacznie
różniący się od kulistego. Jony NO₃ i CO- są plaskie, atomy tlenu zajmują
wierzchołki trójkąta równobocznego, w środku któregomieści się atomNlub C.
Jony ClO3, BrO₃i SO2⁻ mają kształt piramidy z podstawą utworzoną przez 3
atomy tlenu i wierzchołkiem zajętym przez atomfluorowca lub siarki. Wreszcie
jony typu XO−, a więc np. PO3-, SiO4-, SO2-, MnO2-, wykazują tetraedry-
czne rozmieszczenie atomówtlenu wokółatomu centralnego.
Podobną odrębność wsieci przestrzennej jak jony kwasów tlenowych wykazuje
także wiele jonów kompleksowych, np. [Ni(NH3)₆]²⁺ lub [SiF₆]²-. Jako przykład
tego rodzaju sieci przestrzennej podajemy na rys. 7.16 sieć przestrzenną
Rys. 7.16. Siećprzestrzenna chloroplatynianu potasu
K₂[PtCl6]. Jest to sieć typu antyfluorytu, tj. sieć fluorytu, w której miejsce
anionów F⁻ zajmują kationy K⁺, miejsce kationów Ca²⁺- aniony [PtCl6]²-.
W sieciach przestrzennych krzemianów znajdują się aniony złożone z tetraedry-
cznn d on   oe on o oe ow
kwwso o oco ona
lub nieograniczoną liczbę tych jonów. Wtym ostatnim przypadku powstają
aniony o budowie łańcuchowej, wstęgowej, warstwowej lub szkieletowej. Dwie
łączące się z sobą tetraedryczne grupy [SiO₄] mają jeden atomtlenu wspólny.
Wiązanie Si—O ma charakter pośredni między wiązaniem jonowym a kowalencyj-
nym. Między anionamikrzemianowymi a kationami metalicznymi w sieci działają
natomiastsilykulombowskie.

--- STRONA 228 ---
2307. Cialo stale
Na zakończenie należy wspomnieć, że znane są sieci krystaliczne, których
elementy łączą się z sobą za pomocą wiązań wodorowych. Do tego rodzaju
substancji krystalicznychnależą m. in.: lód, kwas borowy, diaspor HAlO₂.Wiąza-
nia takie tworzą sięrównież pomiędzy anionami wodorosoli, jak NaHCO3,
Na₂HPO₄itd.
7.11. Energia sieciowa kryształów jonowych
Mówiąc okryształach jonowych mamy na myśli najczęściej takie substancje,
jak: CsF, NaCl, NaF itd. Wyjątkowo prosta struktura sieci tych związków
pozwala na stosunkowo łatwe obliczenie ich energii sieciowej, tj. ilości energii,
którą należy dostarczyć, by 1 mol danej substancji krystalicznej rozłożyć najony
znajdujące się w nieskończenie dużych odległościach od siebie. Wielkość ta wyraża
całkowitą energię potencjalną kryształu. Zależą od niej takie jego własności jak
temperatura topnienia, rozpuszczalność, lotność, a nawet wpewnym stopniu
twardość.
Energię sieciowa, Uo, odniesiona do 1 mola substancji można obliczyć z
wzoru:
NAe²z_z+
(1-−1)
U₀ =
(7.2)
4πε0ro
wyprowadzonego przy uwzględnieniu oddziaływań elektrostatycznych pomiędzy
wszystkimi jonami dodatnimi i ujemnymi tworzącymi sieć przestrzenną. Wzór
uwzględnia fakt, że w przypadku małych odległości pomiędzy jonami zaczynają
odgrywać coraz większąrolę siły odpychania także i pomiędzyjonami przeciwne-
go znaku, wynikające z nakładania się na siebie powłok elektronowych obu jonów.
Przy małych odległościach siły te wzrastają bardzo gwałtownie, w miarę jak
sąsiadujące atomy przybliżają się do siebie.
We wzorze (7.2)N oznacza liczbę Avogadra, e- ładunek elektronu, z_ i z+
- liczbę elementarnych ładunków ujemnychanionu i dodatnich kationu, ε0-
przenikalność elektryczną próżni, ro - odległość dwóch sąsiednich jonów przeciw-
nego znaku, n - współczynnik wyznaczany na podstawie badań ściśliwości
kryształów, przyjmujący dla jonów o konfiguracji elektronowej helu wartość 5,
dlajonów o konfiguracji neonu wartość 7, dla jonów o konfiguracji argonu
wartość 9, dla jonów o konfiguracjikryptonu wartość 10 i o konfiguracji ksenonu
wartość 12. Stała A we wzorze (7.2) nosi nazwę stałej Madelunga i zależy od
sposobu ułożenia jonów dodatnich i ujemnych w sieci przestrzennej. Dla struktur
typu NaCl przyjmuje ona wartość 1,7476, dla struktur typu CsCl - wartość
1,7627, dla struktur typu CaF₂- wartość 5,0388.

--- STRONA 229 ---
7.11. Energia sieciowakryształówjonowych 231
Energię sieciową można także obliczyć z pewnych danych doświadczalnych na
podstawie tzw. cyklu Borna i Habera, opisywanego szczegółowo w podręcznikach
chemii fizycznej.
WartościU0obliczone na drodze teoretycznejz wzoru(7.2) oraz obliczone Z
danych doświadczalnych na podstawie cyklu Borna i Habera zestawiono w tabl.
7.5. Dobra zgodność wartości teoretycznych z doświadczalnymi potwierdza w
przypadku związków fluorowcówz litowcami słuszność założeń przyjętych przy
wyprowadzaniu wzoru (7.2), a zarazem stanowi jeden z argumentów przemawiają-
Tablica 7.5
Energia sieciowa niektórych substancjikrystalicz-
nych
Energia sieciowa[kJ·mol⁻¹]
Substancja
doświadczalna
teoretyczna
LiF
1034
1033
LiCl
840,1
845,2
LiBr
781,2
797,9
Lil
718,4
739,7
NaF
914,2
915,0
NaCl
770,3
777,8
NaBr
728,4
739,3
NaI
680.7
692,0
cych za realnym istnieniem jonów w sieciach przestrzennych tych związków.
Zgodność pomiędzy wartością doświadczalną a teoretyczną jest znacznie gorsza w
przypadku związków utworzonych przez pierwiastki różniące się w mniejszym
stopniu elektroujemnościa, np. HgS, PbO₂. Wartość doświadczalna energii siecio-
wej jest wówczas większa odwartości teoretycznej, co świadczy o występowaniu w
przypadku tych związków odstępstw od czysto jonowego charakteru wiązań..
wie  ww i  ws n  ise iti
re własności fizyczne ciał stałych, m.in. na temperaturę topnienia. Wpływ ten
można zilustrować na przykładzie LiF i MgO, związków tworzących sieć prze-
strzenną typu NaCl. Rozmiarykationów i rozmiary anionów są w obu związkach
a   = -        +d  s  t
= 126 pm). Ze względu jednak na różnice ładunków jonów związki te różnią się
znacznie energią sieciowa, która wynosi dla LiF1034 kJ·mol⁻¹, natomiast dla
M  l        
drugiego 2800 °C. Wzrostowi energii sieciowej odpowiada, jak widać, silny wzrost
temperaturytopnienia.
Energia sieciowa jest także czynnikiem współdecydującym o rozpuszczalności
substancji jonowych. Zagadnienie to będzie poruszone w p. 11.2.

--- STRONA 230 ---
2327. Cialo stale
7.12. Teoriapasmowa ciala stalego.
Metale, półprzewodniki i dielektryki
W paragrafie 7.6stwierdzono, że w metalach elektrony walencyjne są związane
bardzo słabo i na skutek tegowykazują znaczną ruchliwość. Obecności tych
właśnie elektronów swobodnych zawdzięczają metale swoje charakterystyczne włas-
ności: połysk, dobre przewodnictwo elektryczne i cieplne. Wręcz odmienne włas-
ności wykazują dielektryki, np. diament. Nie przewodzi on w zwykłych warunkach
prądu elektrycznego, jest złym przewodnikiem ciepła, wykazuje doskonałą przezro-
czystość. Można przyjąć, że zachowanie elektronów walencyjnych węgla w diamen-
cie jest całkowicie odmienne od zachowania elektronów walencyjnych w metalach
Wszystko przemawia za tym, że są one w tym przypadku zlokalizowane i nie mają
zdolności do poruszania się wewnątrz kryształów.
Pomiędzy metalami, ciałami o bardzo wysokim przewodnictwie elektrycznym
wynoszącym 104-10⁶Ω⁻¹.cm⁻¹(wartość ta odpowiadaprzewodnictwu właściwe-
mu, odwrotnościoporu właściwego), a dielektrykami, o przewodnictwie 10⁻24
10−12Ω⁻¹.cm−¹, znajduje się jeszcze jedna klasa przewodników wykazujących
przewodnictwo pośrednie. Sątopółprzewodniki.
Różnice pomiędzy zachowaniemsię elektronów we wszystkich trzech wymie-
nio  o    y ad os
przedstawimy tutaj nawiązując do teorii orbitali atomowych. Dla uproszczenia
obrazu będziemy na razie rozważać atomy zawierające tylko jeden elektron
walencyjny, a więc takie jak atomy litu czy sodu. W stanie podstawowym
zachowanie tego elektronu opisuje oczywiście orbital s. Wyobraźmy sobie teraz, że
dwa takie atomy (np. atom 1 i atom2) znalazły się obok siebie w odległości, która
odpowiada odstępom atomów w sieci przestrzennej. W tych warunkach następuje
nak  d a s   i tae
cząsteczkowe, z których jeden - orbital wiążący - ma energię niższą, drugi -
ornia g g ama a    nutga ao
wych. Obydwa orbitale są orbitalami dwucentrowymi, tj. orbitalami zlokalizowa-
no  od    zn   zs   i
pozycję odpowiadającą pozycji węzła sieciowego tuż obok atomu 2. Orbital s
nowego atomu 3pokryje się teraz z orbitalem s atomu 2. W układzie, w którym
orbital s atomu 1 pokrywa się z orbitalem s atomu 2, a orbital s atomu2 pokrywa
3or  dn3 i d no  od  onsdsn
spośród nich jest orbitalem wiążącym i ma energię niższą, jeden jest orbitalem
niewiążącym i ma energię równą, jeden wreszcie jest orbitalem antywiążącym i ma
energię wyższą niż energia wyjściowych orbitali atomowych. Orbitale te rozpoście-
rają się na trzy atomy. Sąto orbitale zdelokalizowane. Elektron, którego zachowa-
nie opisuje taki orbital, możemy spotkać przy którymkolwiek z trzech atomów. Po
do    t a z   z c
przestrzennej, zamiast 4 orbitali atomowych pokrywających się nawzajem, uzysku-

--- STRONA 231 ---
7.12. Teoria pasmowa ciała stalego. Metale, półprzewodniki i dielektryki 233
jemy cztery orbitale cząsteczkowe, dwa wiążące i dwa antywiążące, również
zdelokalizowane, obejmująceswoim zasięgiem wszystkie cztery atomy.
Dodnys az Dmm y o os  s nna
rozpatrywanego metalu złożoną na przykład z N atomów. Zachowanie się N
elektronów walencyjnych wniesionych przez wszystkie atomy opisuje terazN
tyczny. Odległości tych poziomów w miarę jak zwiększa się liczba orbitali, stają się
jednak coraz mniejsze (rys. 7.17). Wrzeczywistych ciałach stałych odległości te są
Rys.7.17. Powstawanie pasmaenergetycznego
rzędu 10-41J (10−22 eV). Są one tak małe, że praktycznie rzecz biorąc tworzą
ciagłe pasmo stanów energetycznych. Ostatecznym rezultatem wzajemnego oddzia-
ływania atomów, które weszły w skład sieci przestrzennej rozpatrywanego przez
nas metalu, jest rozszczepienie poziomów energetycznych obecnych w wolnych
atomach na pasma energetyczne. W przypadku litu takie pasmo jest tylko w
po ol  k yk   cmm
aehcooc o  c d oychozzd
spinach), w układzie natomiast mamy N orbitali i N elektronów walencyjnych.
Nieco bardziej szczegółowy schemat powstawania pasm energetycznych w
przypadku metalicznego sodu przedstawiono na rys. 7.18. Na osi odciętych
wykresu zaznaczono odległość między atomami, na osi rzędnych - energię. Gdy
odległości między atomami są znaczne, poziomy energetyczne są takie same jak w
oddzielnych atomach. W miarę zbliżania się atomów i zdążania odległości między
nimi dowartościro, odpowiadającej odstępowi dwóch najbliższych sobie węzłów
E↑
3p
3p
po  ou du
3s
3s
2p
2p
2s
2s
1s
1s
0
Rys.7.18. Rozszczepienie poziomów energetycznych atomu sodu w zależności od odległości między
atomamiw sieciprzestrzennej

--- STRONA 232 ---
2347. Cialo stale
w sieci przestrzennej, rozszczepieniu ulega najpierw potrójnie zdegenerowany
pozso n    i  an ompozom
3s obsadzony jednym elektronem. Pokrywanie orbitali odpowiadających głębiej
położonym powłokom elektronowym jest znikome i wobec tego poziomy 2p, 2s, 1s
nieulegająwsiecirozszczepieniu.
Jak wynika ze schematu, poziomy 3s i 3p ulegają tak silnemu rozszczepieniu, że
powstałe z nich pasma zachodzą na siebie tworząc w istocie jedno wspólne pasmo.
Wtworzeniu orbitali zdelokalizowanych brały udział 4 orbitale każdego atomu
(3s, 3px, 3py, 3pz). Lączna liczba zdelokalizowanych orbitaliwynosi 4N dla N
atomów i może pomieścić 8N elektronów. Ponieważ każdy atom sodu rozporzą-
dza tylko jednym elektronem walencyjnym, pasmo pozostaje tylko częściowo
wyp  e is tcie io dee cio
wo zajęte przez elektrony są charakterystyczne dla metali. W temperaturze zera
absolutnego zajęte sątylko poziomy najniżej położone. Najwyższy poziom, który
pdo oypon n dz o don
obsadzone. Oczywiście najłatwiej mogąulec wzbudzeniu elektrony położone w
pobliżu poziomu Fermiego, którym wystarczają najmniejsze kwanty energii. Elek-
trony położone głębiej wymagają znacznie większych kwantów energii, gdyż
wszystkie najbliższe poziomy sązajęte.
potwierdzają badania widm fotoelektronowych metali (por. p. 8.9). Na rysunku
7.19przedstawiono takie widmo uzyskane dla metalicznego glinu. Zamiast charak-
terystycznych waskich pików obserwowanych w przypadku cząsteczki N2,w
której elektrony zajmują wyraźnie rozdzielone poziomy energetyczne, glin wykazu-
je pasmooszerokości ponad10 eV (11,96 kJ·mol−¹). Ilość elektronów emitowa-
nych z górnej części pasma jest największa; zmniejsza się ona jednak, w miarę jak
p zz     z   nz   eid
przewidywaniami teoretycznymi liczba stanów energetycznych, które mogą być
zajęte przez elektrony, rośnie ze wzrostem ich energii. Linia pionowa na wykresie
odpowiada poziomowi Fermiego, EF, umownie przyjętemu jako poziomo energii
zero. W temperaturze bliskiej0 K zajęte są tylko poziomy energetyczne niższe lub
równe EF. W wyższych temperaturach, a więc także i w temperaturze pokojowej,
w której uzyskano widmo przedstawione na rys. 7.19, jak już wspomniano, pewna
ilość elektronów przechodzi na wolne poziomy położone powyżejEF. Liczba tych
elektronów jest stosunkowo niewielka i dlatego natężenie prądu fotoelektronów
pochodzących z poziomów wyższych niż EF jest małe i ostro maleje, w miarę jak
rośnie energia poziomów, z którychte elektrony są oddawane.
podobnie jak cząsteczki w gazie. Kierunek ruchu poszczególnych elektronów ulega
częstym zmianom na skutek zderzeńze zrębami atomowymi (atomami, których
elektrony walencyjne uległy delokalizacji na skutek wytworzenia się pasma energe-
tycznego). Rozkład prędkości jest przy tym taki, że suma pędów elektronów jest

--- STRONA 233 ---
7.12.Teoria pasmowa ciała stalego. Metale, półprzewodniki i dielektryki 235
jednakowa we wszystkich kierunkach. W rozkładzie tym następują określone
Zmmongzgoknznkonypponon
pędzące w kierunku bieguna dodatniego zyskują mianowicie pewien dodatkowy
pęd, a więc zyskują dodatkową energię kinetyczną. Elektrony poruszające się w
natężenie prądu
fotoelektronów
Rys.7.19.Widmofotoelektronówpasma walencyjnego
-10
-5
0
wmetalicznym glinie
energia fotoelektronów [ev]
kierunku przeciwnym tracą natomiast pewną ilość energii kinetycznej. W sumie
powoduje to przesunięcie ładunku elektrycznego wewnątrz metalu, a więc przep-
ływ prądu elektrycznego. W przewodzeniu prądu elektrycznego mogąoczywiście
brać udział tylko te elektrony, które sązdolne dozwiększania lub zmniejszania
swojejenergii, tzn. przede wszystkim elektrony, których energia jest bliska energii
Farz me ina i z   it ni niae
swojej energii, gdyż - jak tojuż powiedziano - wszystkie bliskie stany energety-
cznesąobsadzone przezinne elektronymetalu.
Rozszczepienie poziomów energetycznychwolnych atomów na pasma energety-.
czne zachodzi, zgodnie z teorią pasmową ciała stałego, nie tylko w metalach.
Mamy z nim do czynienia również i w innych ciałach stałych. W kryształach nie
wykazujących własnościmetalicznych pasma energetyczne nie zachodzą jednak na
siebie, ale są oddzielone pasmami wzbronionymi, tj. zakresem stanów energety-
canzm   a t   i zna
zawsze wyróżnićco najmniej dwapasma energetyczne, z którychjedno, położone
niżej, jest całkowicie wypełnione elektronami (przynajmniejw temperaturze zera
absolutnego), drugie, położone wyżej, nie zawieranatomiast żadnych elektronów.
Ppasmd a am amd ao amo a ao ama
przewodnictwa. Jeżeli w tych warunkach miałoby nastąpić przesunięcie elektronu z
pasma podstawowegodo pasma przewodnictwa, to konieczne byłoby obdarzenie
go tak dużą energią, aby znalazł się on od razu w pasmie przewodnictwa.
Pośrednie wartości energii są bowiem niedopuszczalne. Elektron, który przeszedł
do pasma przewodnictwa, staje się elektronem swobodnym imoże brać udziałw
przewodzeniu prądu elektrycznego w taki sam sposób jak elektrony swobodne w
metalach. W izolatorach (diament, kwarc, MgOitd.) przeniesienie elektronu z
pasma podstawowego do pasma przewodnictwa wymaga znacznego nakładu ene-
rgii (rzędu 5-10 eV) i można je zrealizować dopiero po przyłożeniu bardzo
wysokich napięć elektrycznych lubpo ogrzaniu dobardzo wysokiejtemperatury.
Proces ten zachodzi nieco łatwiej w przypadku półprzewodników, odznaczających

--- STRONA 234 ---
2367. Cialo stale
potprzewodnik
izolator
metal
pasmo
pasmo
pasmo
przewodnictwa
przewodnictwa
przewodnictwa
pasmo
pasmo
pasmo
wzbronione
wzbronione
podstawowe
pasmo
podstawowe
pasmo
podstawowe
Rys. 7.20. Schemat pasm energetycznych w metalu, półprzewodniku oraz w izolatorze
się znacznie mniejszą szerokością pasma wzbronionego, na ogółnie przekraczającą
. omoomn  o( oim
jeden nie obsadzony poziom energetyczny. Poziom ten może być teraz łatwo zajęty
przezinny elektron z pasma podstawowegowykazujący zbliżonąenergię i znów
po oy ny  p ony pnyp onie
obsadzony poziom elektronowy, zwany dziurą elektronową, może się przemieszczać
w pasmie podstawowym tak jak elektron, któryprzeszedł do pasma przewodnict-
wa. Przemieszczanie się dziury można formalnie traktowaćjako przemieszczanie
się dodatniego ladunku elementarnego. Zarówno dziury elektronowe jaki swobod-
ne elektronystanowią nośniki prądu elektrycznego.
Zdolność do przewodzenia prądu elektrycznego przez półprzewodniki w zna-
cznym stopniu zależy od obecności różnego rodzaju zanieczyszczeń. Mechanizm
powstawania swobodnych elektronów i dziur w czystympółprzewodniku orazw
półprzewodniku zawierającym domieszki przedstawimy tutaj na przykładzie ger-
manu, pierwiastka znajdującego częste zastosowanie w elektronice.
German tworzy sieć przestrzenną typu diamentu. Każdy atom Ge jest w niej
otoczony czterema innymi atomami, z którymi łączą go pojedyncze wiązania
kowalencyjne. Można to wyrazić za pomocądwuwymiarowego schematu I:
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
1
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
八
Elektrony walencyjne tworzące wiązania można uważać za elektrony wypełniające
-ass       aos c do.
podobieństwo, że wskutek drgań cieplnych sieci jedna para atomów uzyska energię
0,66 eV, wystarczającą do zerwania wiązania (energia równa szerokości pasma
wzbronionego) i przeniesienia jednego elektronu na sąsiedni atom germanu, tak
jak to przedstawia schemat II. Elektron ten może się teraz łatwo poruszać w
krydap  a pcn da rc  pyci
przedstawia schemat III. Jest to wlaśnie elektron swobodny.

--- STRONA 235 ---
7.12.Teoria pasmowa ciała stalego.Metale, półprzewodniki i dielektryki
237
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
II
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
III
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
W miejscu zerwanego wiązania wytworzył się brak elektronu, dziura elektrono-
wa. Może ona być zapełniona przez elektron pochodzący z innego wiązania.
Proces ten wymaga teraz już tylko niewielkiego nakładu energii i jest równozna-
czny ze zmianą położenia dziury, tak jak to przedstawiają schematy IIi III.
Przy opisanym mechanizmie powstawania dziur i swobodnych elektronów
(jedynym, jaki jest możliwy w czystym germanie) stężenia obu nośników prądu są
sobie równe. Mówimy wówczas o przewodnictwie elektrycznym samoistnym.
Znacznie większe stężenie nośników uzyskuje się wprowadzając do sieci prze-
strzennej germanu atomy obce o odmiennej niż german liczbie elektronów walen-
y n n  z nn o
arsenu, zawierający nie cztery jak german, lecz pięć elektronów walencyjnych. Ze
względu na to, że sąsiaduje on tylko z czterema atomami germanu, utworzy tylko
cztery wiązania kowalencyjne, w których uczestniczą jego cztery elektrony walen-
cyjne. Piąty elektron pozostaje natomiast niezwiązany (schemat IV) i potrzebuje
dostarczenia niewielkiej porcji energii, aby przemieścić się na sąsiedni atom
germanu, czyli stać się elektronem swobodnym (schemat V).
Ge
Ge
Ge
Ge
As
IV
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
As
V
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge

--- STRONA 236 ---
2387. Cialo stale
Atom arsenu dostarczający elektronów do pasma przewodnictwa nosi nazwę
centrum donorowego. Wobecności centrów donorowych liczba swobodnych elek-
tronów jest znacznie większa od liczby swobodnych dziur. Swobodne elektrony
stanowią zatem nośniki prądu decydujące o przewodnictwie. Mówimy wtedy o
półprzewodniku elektronowym, czylipółprzewodniku typun.
Inna sytuacja powstanie po wprowadzeniu do sieci przestrzennej germanu
atomówboru. Atom boru rozporządza tylkotrzema elektronami walencyjnymi i
może wytworzyć wiązania kowalencyjne tylko z trzema spośród czterech sąsiadują-
cych z nim atomów germanu (schemat VI). Dla wytworzenia czwartego wiązania
konieczne jest dostarczenie jeszcze jednego elektronu. Elektron takimoże przejść z
jednego z sąsiednichwiązańGe—Ge kosztem niewielkiego nakładu energii. Pow-
stanie wówczas brak elektronu pomiędzy dwoma atomami germanu, a więc dziura
elektronowa (schemat VII).
Ge
Ge
Ge
B
Ge
VI
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
B
Ge
VII
Ge
Ge
Ge
Ge
Ge
Atom boru zdolny do przyjęcia elektronu stanowi w sieci germanu centrum
akceptorowe. W obecności centrów akceptorowych liczba swobodnych dziur jest
znacznie większa od liczby swobodnych elektronówi staje się czynnikiem decydu-
jącym o wielkości przewodnictwa elektrycznego próbki. Mamy teraz do czynienia
z przewodnictwem dziurowym, czyli przewodnictwem typu p.
Łatwość, zjaką centrum donorowe oddaje elektron do pasma przewodnictwa,
pochodzi stąd, że energia elektronu obecnego w centrum donorowym jest niezbyt
odległa od energii odpowiadającej doļnej krawędzi pasma przewodnictwa. Pozio-
my energetyczne elektronównadmiarowych w centrach donorowych leżą zatem w
górnej części pasma wzbronionego, tak jak to przedstawia schemat na rys. 7.21.
Poziomy energetyczne centrów akceptorowych, na które są przyjmowane elektro-
ny z pasma podstawowego, są położone natomiastu dołu pasma wzbronionego.
Do klasy półprzewodników należą obok germanu i inne pierwiastki wykazują-
ce własności pośrednie pomiędzy własnościami metali a własnościami niemetali,
czyli tzw. półmetale, a w ich liczbie na. przykład krzem i selen. Półprzewodnikami

--- STRONA 237 ---
7.13. Związki chemiczne o skladzie niestechiometrycznym 239
a)
b)
E↑
pasmo
przewodnictwa
O
O
pasmo
podstawowe
Rys. 7.21. Schemat poziomów energetycznych domieszek w półprzewodnikach: a) poziomy donorowe,
b) poziomy akceptorowe:  – poziomy zajęte przez elektrony,  – poziomy nie zajęte przez elektrony
są liczne tlenki i siarczki a także selenki, fosforki, arsenki, antymonki metali
ciężkich orazniektóre połączeniamiędzymetaliczne. Znajdują one szerokie zasto-
sowanie we współczesnej elektronice(tranzystory, termistory).
7.13. Związki chemiczne o niestechiometrycznymskładzie
Prawo stosunków stałychwypowiedzianeprzez Prousta w1779 r., stwierdzają-
ce, że stosunek ilości wagowych pierwiastków łączących się w jakiś związek jest
stały, stanowiłojednoz podstawowych praw, które umożliwiły rozwój chemii w
XIX w. Jeśliidzie o substancje występujące w postaci oddzielnych cząsteczek, jak
np. substancje w stanie gazowym lub ciekłym, prawo to i dzisiaj zachowuje swoje
pełne znaczenie. We wszystkich cząsteczkach danejsubstancji jest zachowana
zawsze ta sama liczba atomów poszczególnych pierwiastków. Dodanie lub odjęcie
nawet jednego atomupowoduje zwykle wyraźne zmiany we własnościach chemi-
cznych i fizycznych. Jako przykład mogą posłużyć cząsteczki CO i CO₂lubH₂O i
H2O₂
Inaczejrzecz się przedstawia wprzypadku związków występujących w stanie
stałym, w sieciprzestrzennej których nie można wyodrębnić oddzielnych cząste-
cd ceysy cs ch
granicach przy zachowaniu tej samej struktury sieci przestrzennej. Uzyskiwano na
przykład preparaty tlenku tytanu TiO oskładzie od TiO0,716 do TiO1,250,
zachowujące tę samą strukturę chlorku sodu. Związki o niestechiometrycznym
składzie tworzone sąszczególnie często przez metale grup pobocznych z niemetali-
cznymi pierwiastkami grupy VIB układu okresowego (tlenki, siarczki, selenki,
tellurkimetaliprzejściowych).

--- STRONA 238 ---
2407. Cialo stale
Przyczyna występowania związków stałych o zmiennym składzie leży w tym, że
kryształyrzeczywiste w odróżnieniu od kryształów idealnych dotąd rozpatrywa-
nych, doskonale uporządkowanych, wykazują zawsze mniejszą lub większąliczbę
zaburzeń, zwanych defektami sieciowymi. Nie wchodząc w pelną klasyfikację
różnych typów defektów sieciowych zajmiemy się tutaj tylko tymi defektami,
których obecność umożliwia odstępstwa od składu ściśle stechiometrycznego; będą
to niektóre defekty punktowe oraz defekty Wadsleya (płaszczyzny ścinania).
Defektami punktowymi są wakancje, czyli nieobsadzone węzły sieciowe (wa-
kancje kationowe i wakancje anionowe), atomy międzywęzłowe, tj. atomy w
położeniach między prawidłowymi pozycjami strukturalnymi, orazobce atomy w
prawidłowychpozycjach strukturalnychlubwpozycjach międzywęzłowych. Jako
przykład substancji, w której odstępstwa od składu ściśle stechiometrycznego
spowodowane są obecnością wakancjikationowych, rozpatrzymytlenek niklu,
nieyzny tny nntytnyt eny
w temperaturach wyższych od 1000°C wchłania pewną ilość tlenu równocześnie
czerniejąc.Przyłączenie cząsteczki tlenu, a więc utworzenie 2jonów tlenkowych
O²- wbudowanych w sieć NiO, wymaga dostarczenia 4 elektronów,Donorami
elektronów są w tym przypadku jonyNi²⁺z warstwy powierzchniowej. Pojawie-
nie się ujemnych jonów O²⁻ na powierzchni oraz jonów Ni³⁺ (jonów Ni²⁺
pozbawionych elektronu) w warstwie powierzchniowej krystalitów jestrównozna-
czne z naładowaniempowierzchni ładunkiem ujemnym oraz naładowaniem dodat-
nio warstwy kryształu przylegającej do powierzchni. Mówimy wówczas o utworze-
niu się elektrycznejwarstwy podwójnej. Różnica potencjałów związana z tą
warstwą ułatwia przesuwanie siękationów w kierunku powierzchni i zajmowanie
przez nich pozycji kationowych obok zaadsorbowanych jonów O²⁻. Kationy
przechodzące na pozycje kationowe na powierzchnipozostawiają za sobąnieobsa-
dzone węzły, wakancje. Dzięki dalszym przeskokom kationów z sąsiednich węzłów
kationowych wakancje mogą wędrować w głąb kryształu. Opisane tu etapy
wbudowywania tlenu do sieci NiO, powodujące stopniowy zanik elektrycznej
warstwy podwójnej, możemy przedstawić schematem widocznym na rys. 7.22. W
krysztale mamy teraz jednakowąliczbę węzłów anionowych oraz węzłów kationo-
wych, z tą różnicą tylko, że wszystkie węzły anionowe są obsadzone jonami
tlenkowymi, część węzłów kationowych wyrażająca się ulamkiem x, pozostaje
natomiast nieobsadzona. Odpowiednio do tego wzór tlenku niklu należynapisać
jako Ni1-xO. Wartość ulamka x określającego stężenie tlenu nadmiarowego zależy
od ciśnienia tlenu w fazie gazowej otaczającej tlenekniklu w czasie ogrzewania. W
tych warunkach dochodzi do ustalenia się równowagi takiej, że w danej tempera-
turze określonemu ciśnieniu cząstkowemu tlenu odpowiada określone stężenie
tlenu nadmiarowegow tlenkuniklu.
co  o  o  ek neklnze
może być zobojętniony przez dwa jony Ni³⁺zlokalizowane tuż obok wakancji,
tak jak to widzimy na rys. 7.22 III i IV. Jon Ni³⁺ jest to jon N²⁺ pozbawiony

--- STRONA 239 ---
7.13.Związkichemiczne oskladzie niestechiometrycznym
241
2O2
N²+
O2-
N²⁺
O²⁻
N²+
O²-
Ni²+
O²2-
N²+
O²-
I
Ni²+
O²-
N²+
O²2-
N²⁺
↓
O²-
N²+
O2-
 ε!
O²-
Ni²⁺
O²-
N²+
O²-
 ε!
O2-
II
N²+
O2-
Ni²+
O2-
Ni²+
↓
O2-
N²+
N²+
O²-
+ ε!N
0²-
Ni²⁺
III
O²-
N²+
0²-
O²-
N²+
O²-
N²+
O²-
+ +
↓
O2-
N²+
N²+
0²-
Ni³+
O2-
N²+
O2-
N²+
O2-
0²⁻
IV
N ε
O²-
N²+
O²-
N²+
Rys. 7.22. Schematprzedstawiający powstawanie niestechiometrycznego tlenku niklu
jednego elektronu,jego obecność w pozycji kationowej jest zatem równoważna z
lokalnym niedomiarem ładunku ujemnego. Zpunktu widzenia teorii pasmowej
ciała stałego, omówionej w poprzednim paragrafie, stanowi on dziurę elektronową.
Zespół:
NN - N
O2-
O²-
N-
jest zatem elektrycznie obojętny. Układ taki może jednakłatwo przyjąć elektron
odjednegoz sąsiednichjonówNi²⁺:
który teraz przejdzie na stopień utlenienia III. Centrum utworzone wokół wakancji
przyjmując elektron zyskuje ładunek -1, do sieci oddaje dziurę elektronową o
formalnym ładunku +1. Centrum to ma zatem charakter centrum akceptorowego,
oste d sto  oz o oono  oono
wy  c e     go
nadmiaru tlenu nadaje mu własności półprzewodnika dziurowego (typu p, opisane-
go w p. 7.12).
Jako przykład substancji, w której niestechiometria jest związana zwystępowa-
16 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 240 ---
242 7. Cialo stale
niem atomów międzywęzłowych, rozpatrzymy tlenek cynku. Stechiometryczny
tlenek cynku, ZnO, podobnie jakstechiometryczny tlenek niklu przewodzi prąd
elektryczny bardzo żle. Wygrzanie go w próżni w temperaturze ponad 500°C
nadaje mu własności półprzewodnika, a równocześnie żmienia skład w ten sposób,
że uzyskuje się tlenek z nadmiarem metalu. Przemiany te są spowodowane
oddaniem tlenu do fazy gazowej. Jon tlenkowy przechodząc w tlen gazowy
do    y ozisin d
obojętny atom. Atom ten zajmuje pozycję międzywęzłową, co jest znacznie ulat-
wione przez fakt, że w sieci ZnO atomy są ułożone luźniej niż w sieci NiO.
Procesy te przedstawiają schematy I i II widoczne na rys. 7.23. Międzywęzłowy,
Zn²⁻
0²-
Zn²⁻
O²-
0²-
Zn²⁻
O²-
Zn²⁻
I
Zn²⁻
O²⁻
Zn²⁺
O²-
↓-O2
Zn²⁻
0²-
O²-
Zn²⁻
O²-
Zn²⁻
II
Zn
Zn²⁻
O²-
Zn²⁺
O²⁻
↓
Zn²
O2-
O²⁻
Zn²⁺
O²-
Zn²⁺
III
Zn⁺
Zn⁺
O²⁻
Zn²⁺
O²-
Rys. 7.23. Schemat przedstawiający powstawanie niestechiometrycznego tlenku cynku
obojętny atom cynku może stosunkowołatwo oddać jeden elektron, który przej-
iz  own nwnwdn n  n n
(schemat III). Taki nadmiarowy elektron może przenosić się na dalsze kationypod
wpływem przyłożonego z zewnątrz napięcia elektrycznego. Stanowi on zatem
elektron swobodny, a niestechiometryczny tlenek cynku jest półprzewodnikiem
elektronowym (typu n). Międzywęzłowy atom cynku spełnia w nim rolę centrum
donorowego.
Wczasie wygrzewania stechiometrycznego tlenku cynku pod obniżonym ciśnie-
niem dochodzi do ustalenia się równowagi pomiędzy tlenem wfazie gazowej a
defektami w fazie stałej. W odróżnieniu od przypadku równowagi NiO-O₂, w
k kue   e eeki  ldku
równowagi ZnO-O₂wzrost stężenia defektów wymaga obniżenia ciśnienia tlenu.
W sieci zdefektowanego tlenku cynku obsadzone są wszystkie węzły kationowe
oraz wszystkie węzły anionowe, a nadmiar metalu występuje w postaci międzywęz-
łowych atomów cynku. Wzór niestechiometrycznego tlenku cynku należy zatem
napisać w postaciZn1+yO.

--- STRONA 241 ---
7.13. Związki chemiczne o skladzieniestechiometrycznym 243
W obu rozważanychprzypadkachstężenie defektów w sieci przestrzennej jest
niewielkie, a defekty są rozmieszczone w sposób przypadkowy, czyli – jak często
mówimy - w sposób statystyczny. Przysilnie wzrastającym stężeniu defektów
zaczynają one na siebie wzajemnie oddziaływać, co prowadzi w licznych przypad-
kach do tworzenia się struktur zawierających defekty uporządkowane.
W licznych tlenkach, jak TiO₂, V₂O₄, MoO₃ czy WO₃, pojawiać się mogą
defekty rozciągające się wzdłuż pewnych płaszczyzn zwanych płaszczyznami ścina-
nia. Powstawanie tego rodzaju defektówprzedstawimy na przykładzie trójtlenku
wolframu, WO₃.Strukturętejsubstancji (sieć typu trójtlenku renu ReO₃) można
przedstawićjakozbudowanąz oktaedrów (ośmiościanów) [WO₆] połączonychw
ten sposób, że każdy oktaedr ma naroża (atomy tlenu) wspólne z sześcioma
sai sit e ntsi tinsi  siai
Rys. 7.24. Wycinek sieci przestrzennej trójtlenku wolframu (sieć typu
ReO₃)
Wyobraźmy sobie teraz,że na skutek redukcji WO₃ powstała w sieci pewna
liczba wakancji anionowych, które uległy uporządkowaniu w ten sposób, że
znalazły się one na jednej i tej samej płaszczyźnie sieciowej. Stan taki przedstawio-
oglądaną z góry. Płaszczyznasieciowa, z którejusunięto atomy tlenu, jest prosto-
dae a  a  z  ad  eua  aru.
Brakujące atomy tlenu, wakancje, zostały zaznaczone na rysunku 7.25a pełnymi
kółkami. Przesunięcie części rysunku znajdującej się poniżej linii AB ku górze, tak
jak to wskazuje strzałka, pozwala na wyeliminowanie wakancji, z tym jednak, że w
sieci powstaje warstwa (płaszczyzna ścinania), w której oktaedry[WO₆] połączo-
ne sąz sobą nie tylkonarożami, ale również krawędziami (rys. 7.25b). W warstwie
tej pojawiają się atomy tlenu wspólne nie dla dwóch, ale dla trzech oktaedrów. W
rezultacie w sieci przestrzennejzmniejszyła się liczba atomów tlenu, ale bezpośred-
nie otoczenie atomów wolframu pozostało niezmienione, każdy z nich nadal jest
otoczony sześcioma atomami tlenu. Zamiast stechiometrycznego związku WO₃
mamy teraz do czynienia z niestechiometrycznym WO3-x
Zdarza się bardzo często, że w krysztale następuje porządkowanie płaszczyzn
ścinania, które w strukturze uporządkowanej rozmieszczone są w jednakowych
odległościach. Struktury takie różniąsię swoimi dyfrakcyjnymi rentgenogramami i

--- STRONA 242 ---
244 7. Cialo stale
a)
b)
B
A
Rys. 7.25. Powstawanie plaszczyzn ścinania w trójtlenku wolframu
sąuważane za odrębne związki. Skład takich związków tlenowych wolframu
wyraża się ogólnym wzorem WO3-1. Wliteraturze opisano tlenki wolframu,w
których n przyjmuje wartości 14, 12,11, 10,9, 8.
7.14. Izomorfizm i polimorfizm
Substancje o tym samym typie wzoru chemicznego, tworzące ten sam typ sieci
przestrzennej i wykazujące takie same lub bardzo zbliżone rozmiary komórki
elementarnej nazywamy substancjami izomorficznymi. Cechą charakterystyczna
substancji izomorficznych jest ich zdolność do tworzenia roztworów stałych, czyli
kryształów mieszanych.Zjawisko polega na tym, że z roztworu lub stopu zawiera-
jącego dwie substancje izomorficzne wydzielają się w czasie krystalizacji kryształy
homogeniczne składające się z obydwu substancji. Skład takich kryształów zależy
od składuroztworu. Możemy na przykład z roztworów wodnych otrzymywać
kryształyzawierające ałunpotasowo-glinowyK₂SO₄·Al₂(SO₄)₃·24H₂Oi ałun
potasowo-chromowyK₂SO₄·Cr₂(SO₄)₃·24H₂Owdowolnych stosunkach. W ana-
logiczny sposób uzyskuje się roztwory stałezawierające KClO₄i KMnO₄lub
siarczany uwodnione należące do szeregu tzw. witrioli ZnSO₄·7H2O.
MgSO₄·7H₂O,NiSO₄·7H₂O.

--- STRONA 243 ---
7.14.Izomorfizmipolimorfizm
245
Z punktu widzenia wewnętrznej struktury kryształów tworzenie kryształów
o    zy   z  t k za
zbliżone wymiary mogą się wzajemnie zastępować w sieci przestrzennej. KCl i KBr
mająidentyczne sieci przestrzenne i wykazujązdolnośćtworzeniastałych roztwo-
rów, gdyż promienie jonów Cl⁻ (167 pm) i jonów Br− (182 pm) niezbyt różnią się
od siebie. KCl i KBr są więc izomorficzne. Wprzypadku natomiast KCl i NaCl
izomorfizm nie występuje, mimo tego samego typu sieci. Promienie jonu potasu
(152 pm) i jonu sodu (116 pm) wykazują bowiem zbyt duże różnice, by jony te
mogły się zastępować w sieci przestrzennejkryształu mieszanego.
Zizomorfizmemi z tworzeniem się roztworów stałych spotykamy się bardzo
często w przyrodzie. W postaci stałych roztworów występują mianowicie liczne
mineraly.
dwóch różnych substancji, należy odróżnić zjawisko polimorfizmu polegające na
tym, że jedna i ta sama substancja, zależnie od warunków, występuje w dwóch (lub
więcej) odmianach różniących się postacią krystalicznąi strukturą sieci przestrzen-
nej. Odmiany polimorficzne różnią się wlasnościami fizycznymi, a niekiedy wyka-
zują także różnice we własnościach chemicznych. Jako przykład polimorfizmu
można wymienić dwie odmiany siarczku cynku, ZnS, występujące w przyrodzie.
Odmiana tworząca minerał wurcyt krystalizuje w układzie heksagonalnym, odmia-
a  m   maa a 
Jeżeli polimorfizm występuje w przypadku pierwiastków, np. w przypadku
węgla, który tworzy dwie odmiany krystaliczne: diament i grafit, to zwykle
posługujemy się terminem alotropia i mówimy o odmianach alotropowych. Należy
jednak zaznaczyć, że pojęcie alotropia obejmuje także te pierwiastki, które wystę-
pują w innych stanach skupienia, nie tylko w stanie stałym. Na przykład tlen w
stanie gazowym występuje w postaci dwóch odmian: tlenu zwykłego o cząstecz-
kach O₂orazozonuocząsteczkachO3.

--- STRONA 244 ---
8. SPEKTROSKOPOWE METODY BADANIA
STRUKTURYCZASTECZEK
8.1. Fizyczne metody badania struktury cząsteczek
Chemia klasyczna XIX wieku sformułowała pojęcie atomu i cząsteczki. W
okti  wtik zz s  yi isiii
badań składu chemicznego różnych substancji, ich masy cząsteczkowej oraz reak-
cji,wjakie te substancje wstępowały. Wiele wniosków strukturalnych wyciągnięto
również badając izomerię związków chemicznych.Metody chemii klasycznej poz-
woliły na podawanie wzorów strukturalnych, w których kreskami łączono symbole
atomów bezpośrednio z sobą się łączących, a w pewnych przypadkach doprowa-
dziły do hipotez, co do przestrzennego rozmieszczenia atomów w cząsteczce.
Dzięki hipotezie van't Hoffa i Le Bela (1874 r.) o tetraedrycznym rozmieszczeniu
wiązań wokółatomów węgla zaczęła się rozwijać stereochemia związków organi-
cznych. Opierając się na metodach chemii klasycznej stworzono na przełomie XIX
i XXw. stereochemię nieorganicznych związków koordynacyjnych.
Współczesna chemia w badaniach strukturalnych posługuje się jednak przede
wszystkim metodami fizycznymi, które pozwalają na precyzyjne wyznaczenie poło-
żenia atomów w cząsteczkach, na wyznaczenie długości wiązań i kątów pomiędzy
nimi, określenie energii wiązań oraz ich polaryzacji, a także wyznaczenie pozio-
mów energetycznych zajmowanych przez elektrony.
Metody fizyczne badań strukturalnych można podzielić na trzy główne grupy:
1)metodydyfrakcyjne,
2)metodypolaryzacyjne,
3)metodyspektroskopowe.
Metody dyfrakcyjne, stosowane głównie w badaniach struktury ciał stałych:
dyfrakcjapromieni rentgenowskich, dyfrakcjaneutronówi dyfrakcja elektronów,
zostały omówione pokrótce w p. 7.5.Metodypolaryzacyjne polegają na badaniu
efektówfizycznych działania pola elektrycznego lub pola magnetycznego na mate-
rię (polaryzacja elektrycznai polaryzacja magnetyczna). W pierwszym przypadku
pozwalająone na wyznaczenie takich wielkości, jakmomenty dipolowe cząsteczek
oraz ichpolaryzowalność. W drugim przypadku, badańmagnetycznych, badania

--- STRONA 245 ---
8.2. Ogólna charakterystyka metod i zakresu spektroskopii molekularnej 247
tej grupy dostarczajądanych dotyczących podatności magnetycznej oraz oblicza-
nych na jej podstawie wartości momentów magnetycznych cząsteczek i jonów
(p. 3.13).
Obecny rozdział poświęconyjest omówieniu różnorakichmetod spektroskopo-
wych.
8.2. Ogólna charakterystyka metod
i zakresu spektroskopii molekularnej
Jak jużwiadomo z p. 6.4, cząsteczki substancji w stanie gazowym ożywione są
ruchem postępowym, który można opisać rozpatrując 3niezależne od siebie ruchy
składowe, np.w kierunkach do siebie prostopadłych. Zgodnie z zasadąekwiparty-
cji energii, czyli zasadą równego podziału energii, na każdy z tych ruchów
przypadataka sama energia kinetyczna. Mówimy zwykle, że cząsteczki w stanie
gazowym wykazują3 stopnie swobody, które nazywamy stopniami translacyjnymi.
Energia dostarczana cząsteczkom może być jednak magazynowana także na
szereg innych sposobów. Dostarczenie energii może wprowadzić cząsteczkę w ruch
obrotowy,mówimy wówczas o energii rotacji,w ruchy drgające, mówimy wówczas
o energii oscylacji, a także może spowodować przeniesienie elektronów z niższych
poziomów energetycznych na wyższe, mówimy wówczas o wzbudzeniu elektrono-
oscylacji oraz energia elektronów ulegają zmianom w sposób nieciagly, przez
pochłonięcie lub oddanie określonych kwantów energii. Badaniem zmian energii
ca iwda k sil u i  l ty
badaniem pochłaniania i emisji promieniowania elektromagnetycznegoo odpo-
wiednich długościach fal przez cząsteczki,zajmuje się spektroskopia molekularna.
Analizując widmacząsteczkowe uzyskujemy różnorakie informacje dotyczące
strukturycząsteczek.
Widma cząsteczkowe mogą być otrzymywane trzema sposobami: jako widma
absorpcyjne, widma emisyjneorazwidmaRamana.
Badając widma absorpcyjne, obserwator przepuszcza przez próbkę promienio-
wanie o różnych częstościach drgań, zmieniających się w sposób ciągły. Badanie
zależności natężenia promieniowania opuszczającego próbkę od częstości pozwala
or i oi e oieo o oi
Pochłanianie promieniowania o częstości v oznacza, że cząsteczki obecne w próbce
pochłaniająkwanty energii hv, a zatem przechodzą od energii E' do energii E":
E" − E' = hv
Zamiast częstością wyrażaną w s-¹ częściej posługujemy się wielkością do niej
proporcjonalną, zwaną liczbą falową, v, która stanowi odwrotność długości fali

--- STRONA 246 ---
248 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
użytegopromieniowania
1
y
=
λ
C
W spektroskopii wyraża się też często wielkość kwantów energii, a więc energię
przejść, podając ich liczbę falową (ε = hv = chī). Zgodnie z przyjętym zwyczajem
liczby falowe w spektroskopii wyraża się w cm~¹. Rejestrator w spektrometrze
kreśli najczęściej wielkość zwaną przepuszczalnością (transmitancją), T,(stosunek
na daia prza pai p pia drza
jącego. I0,T = I/I0) jako funkcję liczby falowej promieniowania. Wykres taki jest
schematycznie podany na rys. 8.1. Długościom fal promieniowania silnie po-
chłanianego odpowiadają minima wartości I/I0. Drugim sposobemwyrażania
wyników pomiarów często stosowanym jest podawanie wykresu absorbancji,
1 = log I0/I, wzależności od liczby falowej. W tym przypadku pochłanianiu pro-
mieniowania odpowiadają maksima nakrzywej. Widmopochłaniania przedsta-
wione jest schematycznieu dołu rys.8.1. Zrysunku wynika, że pochłanianiu ule-
ga promieniowanie nie tylko o określonej częstości, lecz również o częstościach
zbliżonych. W rezultacie następuje pewne rozmycie linii, która na wykresie przy-
biera kształt krzywej dzwonowej. Powoduje to, że często mówimy o pasmach
pochłaniania podając równocześnie częstość odpowiadającą promieniowaniu naj-
silniej pochłanianemu. Przyczyny rozmywania linii są dość skomplikowane, a
omawianie ich wychodziłoby poza ramyniniejszego podręcznika.
W spektroskopii emisyjnej rejestruje się widmo promieniowania emitowanego
przez cząsteczki, które zostały pobudzone do wyższych stanów energetycznych i
oddając odpowiednie kwanty energii przechodzą do niższych stanów energety-
cznych. Spektroskopia absorpcyjna i spektroskopia emisyjna dostarczają takich
samych informacji, a o wyborze metody decydują względy praktyczne-związane z
konstrukcją aparatury. Wspektroskopii atomowej (p. 3.6) częściejstosowane są
metody emisyjne, w spektroskopii molekularnej natomiast metody absorpcyjne.
z
P
D,A
↑
人M
A
R
0
V
Rys. 8.1.Schematspektrometruabsorpcyjnego. Z - źródło promieniowania (mikrofalowe, podczer-
wone, widzialne lub nadfioletowe), P – badana próbka, D i A – detektor i analizator promieniowania,
R - rejestrator podający w'formie wykresu zależnośćabsorbancji A = log(Io/I) (10 - natężenie
promieniowania padającego, I – natężenie promieniowania po przejściu przez próbkę) od częstości lub
liczby falowejpromieniowania

--- STRONA 247 ---
8.2. Ogólna charakterystyka metodi zakresu spektroskopii molekularnej 249
W spektroskopii Ramana przez próbkę przechodzi wiązka promieniowania
widzialnego ściśle monochromatycznego (dostarczanegowobecnie budowanych
przyrządach przez lasery), a obserwator rejestruje promieniowanie rozproszone w
oddziaływaniach z cząsteczkami (rys. 8.2). Wpromieniowaniu rozproszonym poja-
wia się linia o takiej samej częstości, vo, jak częstość światła padającego (tzw.
rozproszenie rayleighowskie *) oraz symetrycznie rozmieszczone linie o częstości
mniejszej, v1, oraz częstości większej, v2, od częstości v0. Linie v1 powstają w ten
sposób, że kwanty promieniowania padającego, hvo, oddziałując z cząsteczką
zostają częściowo zużyte na wzbudzenie rotacji lub oscylacji (lub też równocześnie
oscylacji i rotacji), a częściowo rozproszone w postaci kwantu hv1o niższej
częstości. Wynika stąd, że kwant pochłonięty ma energię:
ε1 = hv₀−hv₁ = h(v₀−v1)
(8.1)
a odpowiadająca mu częstość wynosi (vo— v1). Należy się więc spodziewać, że w
widmie absorpcyjnym, a także emisyjnym mogą pojawić się linie o tej samej
h(v₀−v1).
Cząsteczka wzbudzona przez pochłonięcie kwantu ε1 może oddziaływać z
kwantami padającymi,hvo, w ten sposób, że oddaje onakwantε1, co powoduje
odpowiednie zwiększenie kwantu padającego. Energię powstającego kwantu
ε2= hν₂ wyrażamy jako sumę hv0iε1:
ε2 = hv₀+ε1 = hv₀+(hv₀− hv₁) = 2hv₀−hv1 = hv₂
Stąd znajdujemy, że
(8.2)
ν₂-ν₀ =v₀-ν₁
a więc, że linie v1i v2są rozmieszczone w jednakowych odstępach od linii vo, tak
jak to schematycznie pokazano w dolnej części rys. 8.2.
Spektroskopia ramanowska może służyć zarówno do badania widm rotacyj-
nych, jakioscylacyjnych.
Wcelu otrzymania widm rotacyjnych, oscylacyjnych i elektronowych posługu-
jemy się różnymi zakresami widma. Kwantom wzbudzającym rotacje odpowiadają
fale elektromagnetyczne o długości wyrażającej się w centymetrach lub milime-
trach. Są to tzw. mikrofale. Kwantom wzbudzającym oscylacje odpowiadają
długości fal od 0,1 µm do około 2,5µm (liczby falowe od ok. 100 do 4000 cm−¹), a
więc położone w zakresie promieniowania podczerwonego. Największych energii
wzbudzenia wymagają przejścia elektronowe. Widma elektronowe są wzbudzane
przez promieniowanie widzialne i nadfioletowe, a więc promieniowanie o długości
fal odok. 700 nm do kilku nm.O urządzeniach do wytwarzania promieniowania
lik oh c ch kch cdh weco
wykrywania i rejestrowania informują podręcznikifizyki doświadczalnej.
*Wykryłje Rayleigh (czyt. rejly).

--- STRONA 248 ---
250 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
z
P
D,A
M
R
VVV2
Rys. 8.2. Schemat urządzenia do otrzymywania widm ramanowskich. Z - źródło promieniowania
monochromatycznego (laser), P - próbka, D - detektor promieniowania rozproszonego,
A - analizator, R – rejestrator
Ważnym rodzajem spektroskopii molekularnejsą metody rezonansowe.W tym
przypadku stosuje się promieniowanie o stałej częstości, a warunki, w których
znajduje się próbka, dobiera się w taki sposób, by następowało pochłanianie
promieniowania o użytej częstości (zjawisko rezonansu).Metodami rezonansowymi
sąmetoda elektronowego rezonansu paramagnetycznego, metoda jądrowego rezo-
     no aoo orsa m no
8.11.
8.3. Widma rotacyjne
Jak już wspomniano, oprócz ruchów postępowych cząsteczka w gazie może
wykonywać ruchy obrotowe. Ruchy te mogą być dość skomplikowane, ale dadzą
się zawsze rozłożyć na trzy, a w przypadku cząsteczek liniowych na dwa ruchy
obrotowe niezależne od siebie, a także niezależne od ruchów postępowych. Mówi-
my wówczas, że cząsteczka wykazuje trzy lub dwa rotacyjne stopnie swobody. Jako
osie obrotu obieramy wówczas osie do siebie prostopadłe, przecinające się nawza-
jem w punkcie wyznaczającym środek masy cząsteczki. Jedną z osi jest główna oś
symetriidanejcząsteczki.

--- STRONA 249 ---
8.3. Widma rotacyjne251
Jak wskazują obliczenia kwantowomechaniczne, energia rotacyjna dla cząste-
czekliniowychwyrażasięwzorem:
EJ = BJ(J + 1)
(8.3)
wktórym liczbakwantowa rotacji, J,może przyjmować wartości
J = 0, 1, 2...
Stała B, zwana stałą rotacyjną, jest związana z momentem bezwładności cząsteczki,
I, wyrażeniem:
h²
B =
(8.4)
8π2I
Jak wiadomo z mechaniki, moment bezwładności cząsteczki można obliczyć
sumując iloczyny mas, m, poszczególnych atomów i kwadratów ichodległości od
osi obrotu
1 =∑mir{
(8.5)
W przypadku cząsteczki dwuatomowej złożonej z atomów o masach m1i m2,
których jądra znajdująsięw odległościR = r1 +r2
m1m2
I =
-R²
(8.6)
m₁+m₂
Zwzoru (8.3) wynika, że dla wartości J = 0 wartość energii rotacyjnej E0 = 0
i podstawiając za J kolejne wartości liczb naturalnych uzyskujemy wartości
E1 = 2B, E₂ = 6B, E₃ = 12B itd. Przedstawiono to schematycznie na rys. 8.3a.
Zmiany energii rotacyjnej, zarówno wzrost jaki obniżenie,następują w gazie w
czasie zderzeń cząsteczek. Rotacje mogą być jednak także wzbudzane w czasie
oddziaływań cząsteczek z promieniowaniem elektromagnetycznym oodpowiedniej
długości fali. Cząsteczka pochłaniając kwant energii promienistej przechodzi na
wyższypoziom energii rotacyjnej, oddając kwant przechodzi na poziom niższy.
Warunkiem jednak, by cząsteczka mogła oddziaływać z promieniowaniem elektro-
magnetycznym, jest to, by wykazywała ona trwały moment dipolowy. Widma
rotacyjne mogąbyć obserwowane zatem tylko w przypadku cząsteczek polarnych,
jak np.HCl, H₂O, NH₃; nie są natomiast obserwowane dla cząsteczek niepolar-
nych, takichjak:N₂, O₂,CH4, CO₂.Na podstawie wykresu na rys. 8.3 możnaby
sądzić, że energia rotacyjna może wzrastać na skutek pochłonięcia, a maleć na
skutek emisji każdego kwantu energii, równego różnicy energii dwóch dowolnych
poziomów energetycznych, np. poziomu E1i E0lub E₄i E1. Szczegółowa analiza
otrzymywanych widm rotacyjnych wskazuje jednak, że nie wszystkie przejścia
energetyczne zachodzą w rzeczywistości. Mówimy, że część przejść jest niedozwolo-
na. Przejścia dozwolone określa tzw. reguła wyboru, która dopuszcza tylko takie
przejścia, wktórych liczba kwantowa Jzmieniasię o 1
ΔJ = ±1
(8.7)

--- STRONA 250 ---
252 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
Doe oie oi kaos   omto ogn
poziomów E1 i E0, E2 i E1, E₃ i E₂ itd. Na rysunku 8.3 przejścia dozwolone
zaznaczonostrzalkami.
Rotacje cząsteczek mogą być uruchamiane także w zderzeniach cząsteczek w
fazie gazowej, gdyż energia przejść rotacyjnych jest znacznie mniejsza niż przecięt-
a)
E6=42B
E5=30B
E4=20B
li
11
i
ii
i
E3=12B
energia
E2=6B
E1=2B
b)
2B
E0=0
hc
2B
absorbancja
hc
Rys. 8.3. a) Schemat poziomówenergii rotacyj-
nej w cząsteczce dwuatomowej; b) widmo rota-
100
150
200 V[cm-1]
cyjne cząsteczki HCl [B/(hc) = 10,59cm⁻ ¹]
oatz ik   z  e aoe cste
oonowos  o   oon  o  o no
wania energii cieplnej w gazie. Ustala się przy tym tego rodzaju podział energii
dostarczanej przez ogrzewanie, że na każdy stopień swobody translacyjny i rota-
cyjny przypada taka sama ilość energii. Wynosi ona według kinetycznej teorii
gazów 2kT na 1 cząsteczkę (stała Boltzmanna k = 1,38066·10−23J·K−1) czyli
1RT na 1 mol cząsteczek. Kinetyczna teoria wskazuje, że dla zmagazynowania
taktz  c o k cl acece cek
Krzywa na rys. 8.4 przedstawia obsadzenie poziomów energiirotacyjnej cząsteczki
HCl w temperaturze pokojowej. Wskazuje ona, że w tych warunkach najwięcej

--- STRONA 251 ---
8.3. Widma rotacyjne 253
Rys. 8.4. Obsadzenie poziomów energetycznych ro-
n₀
tacyinych w cząsteczkach chlorowodoru w tempera-
0,8
turze pokojowej. Na osi pionowejzaznaczonosto-
sunek nj/n0 liczby cząsteczek o energii rotacyjnej
0,6
wyznaczonej liczbą kwantową J do liczby cząste-
czek n0 o energii rotacyjnej E0 = 0, na osi poziomej
podano wartościliczbykwantowejJ
0.4
0,2
2
4
6
8
10 J
cząsteczek znajduje się w stanie określonym liczbą kwantową J = 4, niemniej
jednak obecne są, aczkolwiek w małej ilości, także cząsteczki o energii znacznie
wyższej. Cechą charakterystyczną takiego rozkładu jest to, że jeżeli zsumujemy
energię rotacyjną wszystkich cząsteczek i sumę podzielimy przez ich liczbę, to tak
znaleziona energia średnia odniesiona do 2 stopni swobody rotacyjnej wyniesie kT,
czyli 2 kT na jeden stopień swobody (1,23 kJ·mol−1, czyli 2,05·10−21J na czą-
steczkę).
Jeżeli teraz przez gaz przechodzić będzie promieniowanie mikrofaloweo
wszystkich możliwych długościach fal, pochłanianiu ulegać będą kwanty odpowia-
dające przejściom J = 0 → 1, 1 →2, 2 → 3, 3 → 4 itd., których wielkość dana jest
równaniem
(8.8)
EJ/(J + 1) = EJ +1− Ej = B(J + 1)(J + 2)−BJ(J + 1) = 2B(J + 1)
Odpowiadająim liczbyfalowe
EJ(J+ 1)
2B
ī =
(J+1) [m−1]
hc
hc
lub
2B
二
hc
(J+1)·10−²[cm−1]
(8.9)
Widmo rotacyjne cząsteczki chlorowodoru jest przedstawione w części (b) rys.8.3.
Zgodnie z wzorem (8.9)składa się ono z linii oddzielonych jednakowymi odstępa-
2B
·10⁻² cm-¹. Pomiar odstępu linii widmowych w widmie
mi wynoszącymi
hc
rotacyjnym pozwala zatem na obliczenie stałej rotacji, a następnie obliczenie
momentu bezwładności,I, cząsteczki oraz odległości pomiędzy jądrami obu ato-
mów, czyli długości wiązania R.

--- STRONA 252 ---
254 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
W przypadku cząsteczki 'H³⁵Cl zmierzony odstęp dwóch sąsiednich linii
widmowych wynosi21,18 cm⁻¹. Znajdujemy stąd
hc
(6,626·10−34J·s)(2,998·108m·s−1)
B = (21,18·102 m−1).
=(21,18·10² m−1).
2
2
=21,0·10-23J
Z wzoru (8.4)znajdujemy,że
h²
(6,626·10−34J·s)²
=2,64·10⁻47kg·m²
8π2B
8π2(21,0·10−23J)
Długość wiązania Robliczamy opierając się na wzorze (8.6)
mC1+mH
R =
1.
mC1·mH
(2,64·10−47kg·m²).
0,035+0,001 mol
(6,022·1023mol⁻¹) =
0,035·0,001 kg
= 1,28·10−10 m = 128 pm
Wpodobny sposób można przeprowadzić obliczenia w cząsteczkach liniowych
o większej liczbie atomów, np. w cząsteczce O—C—S (rys. 8.5). Ruchy obrotowe
0
-C
-S
m
m2
m3
R
R{2
Rys. 8.5. Cząsteczka tlenosiarczku węgla. COS
w tej cząsteczce rozpatrujemy podobnie jak w cząsteczce HCl jako złożone z 2
niezależnych ruchów obrotowychwokół osi prostopadłych dosiebie, a zarazem
oras   klz s o ko
związany z bardzo małą energią, pomijamy i cząsteczce przypisujemy dwa stopnie
swobody rotacyjnej. Cząsteczka taka wykazuje dwa równe sobie momenty be-
zwładności w stosunku do obuosiobrotu.
Wielkość każdego z tych momentów podaje wzór:
m1·m3
m2
I =
(R1+R₂)²+
·(m1Ri + m3 R三)
(8.10)
m₁+m₂+m₃
m1+m₂+m3
Należy zwrócić uwage, że w tym przypadku wyznaczenie wartości B =

--- STRONA 253 ---
8.4. Widmaoscylacyjne cząsteczek dwuatomowych 255
= h²/(8π² I) na podstawie analizy widma rotacyjnego nie pozwala obliczyć odleg-
łości pomiędzy jądrami atomowymi na podstawie równania (8.10). W równaniu
tym występują bowiem dwie niewiadome: R, i R2. W takich przypadkach
Wy e  m z  e an
oraz cząsteczek zawierających cięższy izotop jednego z pierwiastków, np.
16O¹²C³4S. Ze względu na zmianę masy zmienia się moment bezwładności oraz
stała rotacyjna:
B16012c32s = 0,202864 cm−1
116012c32s = 138,0·10−47 kg·m²
B16012C34S
= 0,197910 cm⁻¹
116012c34s = 141,4·10−47 kg·m²
Zakładając, że wymiana izotopu nie powoduje zmian odległości R1i R2, po
podstawieniu wartości obu momentów i odpowiednich wartości m₁, m₂i m3 do
równania (8.10)uzyskujemy układ 2 równań o dwóch niewiadomych. Rozwiązanie
tego układu daje wartości:
R1 = 116,1 pm i R₂ = 155,9 pm
Interpretacja wyników uzyskiwanych dla cząsteczek nieliniowych jest bardziej
skomplikowana. Niemniej jednak w wielu przypadkach badania widm rotacyjnych
pozwalają na wyznaczenie długości wiązańw cząsteczce oraz kątów pomiędzy
nimizawartych. Trudności w interpretacji wyników wzrastają jednak znacznie, w
miarę jak przechodzimy do cząsteczek o coraz większej liczbie atomów oraz o
coraz mniejszej symetrii.
Typowe widma rotacyjne uzyskuje się tylko dla cząsteczek wfazie gazowej. W
laz e  oe   oe sa oe
wykonywaćpełnych obrotów. Zaletą spektroskopii rotacyjnejjest możliwość wy-
konywania wyjątkowo dokładnych pomiarówwzakresie mikrofal.
8.4. Widma oscylacyjne cząsteczek dwuatomowych
Rozpatrując ruchy drgające cząsteczki nawiązujemy często do oscylatora stano-
wiącego układ dwóch kul, np. o masach mA i mB, złączonych sprężyną. Energia
potencjalna takiego oscylatora zależy od odległości pomiędzy kulami. Przyjmuje
ona wartość zero dla położenia równowagi, w którym sprężyna nie jest ani
równowagową, a więc rozciągnięcie sprężyny, a także zmniejszenie odległości, a
więc ściśnięcie sprężyny, powoduje wzrost energii potencjalnej. W przypadku
oscylatora harmonicznego energia potencjalna V, rośnie proporcjonalnie do kwad-
ratu odchylenia od położenia równowagowego, to znaczy proporcjonalnie do
kwadratu różnicyaktualnej odległości międzykulami, r, i odległości równowago-
wej, ro
V=k(r−ro)²
(8.11)

--- STRONA 254 ---
2568. Spektroskopowemetody badania struktury cząsteczek
Stała proporcjonalności, k, nosi nazwę stałej siłowej. Stanowi ona miarę sztywności
sprężyny.
Oscylator wytrącony z położenia równowagi zaczyna drgać. Rozciagnięta
sprężyna wprawia kule w ruch powodujący ich zbliżanie się ku sobie, a równo-
cześnie przemianę energii potencjalnej nagromadzonej na skutek rozciągnięcia
sprężyny w energię kinetyczną. Prędkość kul i ich energia kinetyczna rosną, w
miarę jak odstęp kul zbliża się do wartościrównowagowej, a więc do pozycji, w
której V, = 0. W chwili gdy r = ro, cała energia potencjalna uległa przemianie w
potencjalnej. Dokonuje się on kosztem energii kinetycznej, co powoduje zmniejsza-
nie się prędkości ruchu, który ustaje całkowicie z chwilą wyczerpania się energii
kinetycznej. Układ zawiera teraz tylko energię potencjalną. Osiagnął on maksy-
malne odchylenie od stanu równowagi. Rozpoczyna się od tej chwili ruch kul
które teraz zaczynają się od siebie oddalać. Energia potencjalna przemienia się
stopniowo w kinetycznąitd. Kule periodycznie przybliżają się i oddalają. Wczasie
lae aida bis iz o d   s  il
suma jej pozostaje stała. W mechanice klasycznej energia oscylatora może przyj-
mowaćwartości dowolne. Jeżeli jednak model oscylatora harmonicznego·pragnie-
my zastosować do cząsteczki, to musimy uwzględnić fakt, że wszelkie ruchy
wewnątrz cząsteczki mogą być opisane tylko przy uwzględnieniu praw mechaniki
kwantowej.
-ranra ey anTros  zz aenn
cjalną V,daną wzorem (8.11) do równania Schrödingera. Rozwiązywanie tego
równania prowadzi do wniosku, że energia całkowita oscylatora kwantowomecha-
nicznego, stanowiącego model cząsteczki dwuatomowej, jest kwantowana i wyraża
sięwzorem:
Ev = (v +1) h@
(8.12)
Liczba kwantowa oscylacyjnaprzyjmuje wartości:
v = 0, 1, 2, ...
natomiast częstośćoscylatora harmonicznego@wyrażasię wzorem
1
k
=
(8.13)
2π√μ
w którym k jest stałą siłową, μ zaś tak zwaną masą zredukowaną
mA·mB
µ=
(8.14)
mA+mB
Wzór (8.12) wskazuje, że najmniejsza wartość energii oscylatora kwantowome-
chanicznego uzyskiwana dla v = 0 jest różna od zera i wynosi E = 1 h@. W
odróżnieniu od ruchów obrotowychcząsteczki, jej ruchy oscylacyjne nie mogą
nigdy ustać, nawet w temperaturze zera absolutnego.

--- STRONA 255 ---
8.4. Widma oscylacyjne cząsteczek dwuatomowych 257
Dozwolone poziomy energetyczne cząsteczki są przedstawione schematycznie
poziomymi kreskami na rys. 8.6 (w przybliżeniu oscylatora harmonicznego). Są
one położone w równych odstępach wynoszących
h
|k
Ev + 1 − Ev = (v + 1 + 2) h@ −(v + 2) h@ = hτ
=
(8.15)
2π√
μ
W czasie drgań charakteryzowanych daną wartością liczby kwantowej v suma
energii potencjalnej i kinetycznej jest stała, zmienia się jednak ich stosunek. W
a)
b)
E
E
A
v=5
B
v=4
v=3
A
B
x
v=2
v=2
v=1
v=1
D
De
v=0
v=0
h
0
r
r0
r
Rys. 8.6. Schemat poziomów energii oscylacyjnej cząsteczki: a) kwantowomechaniczny oscylator
harmoniczny, b)kwantowomechaniczny oscylator anharmoniczny. Objaśnienia symboliw tekścic
punktach położonych na obu gałęziach krzywej AB na rys. 8.6a, tj. przy naj-
mniejszeji największej odległościjąder drgających atomów, układ ma tylko
energię potencjalną, przy odległościr0tylko energiękinetyczną.
Stała siłowa dla cząsteczki HCl zachowującej się jak typowa cząsteczkadwua-
tomowa wynosi516N·m−¹, a masa zredukowana 1,63·10⁻²7kg. Na tejpodsta-
wie znajdujemy, że kwant energii potrzebny na wzbudzenie ruchu oscylacyjnego tej
cząsteczki ze stanu podstawowego v = 0 do stanu v = 1 wynosi
h
|k
6,626·10−34J·s
516N·m−1
=5,933·10⁻20J
2π√
μ
2·3,14
√1,63·10−27kg
a odpowiada mu częstość v = 2987 cm−¹.
Ppomo oooomoomooomno omso
zatem dość duża w porównaniu z energią kinetyczną cząsteczek, która, jak już
wiadomo, w temperaturze pokojowej jest rzędu 2·10-21J (na stopień swobody).
Powoduje to, że w temperaturze pokojowej tylko bardzo nieliczne cząsteczki
znajdować się będą w stanach oscylacyjnych wyższych niż stan podstawowy.
Sytuacja w tym przypadkuprzedstawia się odmiennie niż w przypadku rotacji,w
17 — Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 256 ---
258 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
którym wtemperaturze pokojowej cząsteczki zajmują różne rotacyjne poziomy
energetyczne. Odpowiednio dotego w absorpcyjnym widmie oscylacyjnym poja-
wiają się tylko linie odpowiadające przejściom z poziomu podstawowego na
poziomywyższe.
Przejścia energetyczne w oscylatorze harmonicznym,jak wskazująobliczenia
kwantowomechaniczne, podlegająregulewyboru, która wymaga, byzmiana liczby
kwantowejoscylacyjnejwynosiła
Δv = ± 1
(8.16)
pwrhpwaak azhvih  oiohosc fih
taka sama [równ. (8.15)]. Odpowiedniodo tegowwidmie oscylatora harmoni-
cznego może się pojawić tylko jedno pasmo o częstości (h/2π)/k/µ. Mierząc
częstośćpochłanianego wówczas promieniowania możemyobliczyć stałe silowe.
Stałe te stanowią miaręsztywności" wiązania. Im większa stała siłowa, tym
większy musi być nakład energii konieczny douzyskania określonego odchylenia
cząsteczkioscylującejod położenia równowagi. Dla wiązań pojedynczychstałe
siłowe przyjmują wartości rzędu 500 N·m−', dla podwójnych rzędu 1000 N·m−1
dla potrójnych1500N·m−1.
Przybliżenie oscylatora harmonicznego jest tylko pierwszym przybliżeniem i w
rzeczywistościodległości sąsiednich stanów energetycznychnie sąjednakowe.Dla
wyższych stanów energetycznychulegająone zagęszczeniu, takjak to przedstawio-
no na rys. 8.6b. Energię takiego oscylatora anharmonicznego wyraża wzór:
Eν = (v + 2) h@0 −(v + 1)2 x0 hω0
(8.17)
wktórym pojawiasię nowa stała x0, zwana współczynnikiem anharmoniczności.
Stałą tę można wyznaczyćna drodze doświadczalnej. W oscylatorze anharmoni-
cznym różnicasąsiadujących zsobą poziomów energetycznychwynosi, jak łatwo
wykazać:
Ev+1− E1 = hω0 [1−2x0(v+1)]
(8.18)
W oscylatorze anharmonicznym, w przeciwieństwie do oscylatora harmonicznego,
odległości pomiędzy sąsiadującymi poziomami energetycznymi nie są jednakowe.
Maleją one mianowicie, wmiarę jak rośnie liczba v. Zmienia się równieżczęstość
drgań oscylatora. We wzorze (8.18)występuje częstość odnosząca się do poziomu
zerowego (v = 0)i z tego powodu oznaczonoją jako @0.
Odstępstwa od oscylatora harmonicznegopowodują,że obok przejść dozwolo-
nych regułą wyboru (8.16), dozwolonymi stają się także przejścia, wktórych
zmiana l wynosi 2, 3lub więcej. Odpowiednie linie wwidmie,zwane nadtonami
(pierwszy nadton v = 0 → v = 2, drugi v = 0→ v = 3 id.), mają jednak mniejsza
   ←0 = a oomcpntsmepntmsc
Krzywa energii potencjalnej (krzywa AB na rys. 8.6b) w oscylatorze anharmo-
nicznym jestasymetrycznaw odróżnieniu od analogicznej krzywejnakreślonej dla

--- STRONA 257 ---
8.4.Widma oscylacyjnecząsteczek dwuatomowych 259
oscylatora harmonicznego. Prawa gałąż tej krzywej przechodzi mianowicie ze
wzrostem r w liniępoziomą odpowiadającą stanowi, w którym obydwa atomysą
oddzielone i nie oddziałują na siebie, a więc stanowi, w którym wiązanie w
cząsteczce zostało zerwane. Rzut oka na rys. 8.6b pozwala stwierdzić, że dla
zrw i ay iae zai aym
(v = 0 i Eo =  h@) należy dostarczyć energii
D = De−1hσ
(8.19)
Analiza widm oscylacyjnych cząsteczek dwuatomowych oparta na równaniu
(8.18)pozwalana obliczenie nie tylko stalych siłowych,ale również wartości De, a
następnie z niej energii wiązania D.
Zwróćmy przy tej okazji uwagę, że spośród kwantów o energii mniejszej niż D
tylko niektóre mogą ulec pochłonięciu i w tym przypadku obserwujemy widmo
złożone z oddzielnych linii. Natomiast kwanty o energii większej niż D są
pochłaniane bez względu na swoją wielkość. Pochłonięciu ich towarzyszy rozpad
cząsteczki na dwa atomy. Nadmiar energiitych kwantów, przewyższający wartość
D, jest przemieniany w energię kinetycznąożywiającą fragmenty, na które rozpadła
się cząsteczka. W tym przypadku widmo pochłaniania jest widmem ciągłym. Jakz
tego wynika, widmo absorpcyjne cząsteczki składa się z dwóch zakresów. W
zakresie częstości mniejszych od v0 = D/h jest to widmo liniowe, powyżej tej
widmo staje się widmem ciągłym, wyznaczamy tym samym wartość energii wiąza-
niaD.
Obok reguł wyboru istnieją jeszcze dalsze ograniczenia w powstawaniu widm
oscylacyjnych.Cząsteczka może mianowicie oddziaływać z promieniowaniem elek-
tromagnetycznym i pochlaniać kwanty tego promieniowania tylko wówczas. gdy w
cn n   iymn m iy
stwierdzając, że pochodna momentu dipolowego w stosunku do odchylenia ma dla
r = r0wartośćniezerową
(dµ
≠0
(8.20)
dr
/r=r0
Zmianie w czasie oscylacji ulega moment dipolowy cząsteczki HCl, gdyż
ładunki zgromadzone na obu atomach oddalają się od siebie. Nie mamy do
czynienianatomiastze zmianami momentu dipolowego w czasie oscylacji niepolar-
nej cząsteczki O₂i w związku z tym nie możemy otrzymać jej widma oscylacyjne-
go.
Jak wspomniano w p. 8.2, widmo oscylacyjne można także otrzymać stosując
spektroskopię ramanowską. Wtymprzypadku warunkiem wzbudzenia cząsteczki,
przeniesienia jej z niższego na wyższy poziom energii oscylacyjnej, jest wytworzenie
w cząsteczce drgającego dipola indukowanego pod działaniem składowej elektry-
cznej padającegopromieniowania elektromagnetycznego.Drgający dipol induko-

--- STRONA 258 ---
260 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
wany powstaje wówczas, gdy cząsteczka w czasie oscylacji zmienia swoją zdolność
do polaryzowaniasię w polu elektrycznym, czyli zmienia swoją polaryzowalność 
Warunekten możemywyrazićpisząc:
dα
≠0
(8.21)
dr
/r=r0
Należy tu przypomnieć, że polaryzowalność jest tym większa, im słabiej związane
są elektrony walencyjne ze zrębami atomowymi,czyli im bardziejsą ruchliwe
elektrony walencyjne w cząsteczce. Widmo oscylacyjne ramanowskie można uzy-
skać także dla cząsteczek, które nie wykazują zmian momentu dipolowego w
czasie drgań, a więc – jeśli idzie o cząsteczki dwuatomowe - np. dla cząsteczek
homojądrowych, takichjakI2, Cl₂lubO₂.
8.5. Widma oscylacyjne cząsteczek wieloatomowych
Ruchy oscylacyjne wykonywane przez cząsteczki wieloatomowe są znacznie
bardziejskomplikowane niżruchyoscylacyjne cząsteczek dwuatomowych, wyko-
nujących tylko jedno drganie należące do typu drgań rozciagających. Ruchy
oscylacyjne cząsteczek wieloatomowych można jednak rozłożyć na niezależne, nie
oddziałujące na siebie nawzajem ruchy zwane drganiami normalnymi. W po-
szczególnych drganiach normalnych uczestniczą wszystkie zręby atomowe, a ich
ruch odbywa się z jednakową częstością i w zgodnej fazie. Cząsteczka liniowa
N-atomowa ma 3N-5, zaś nieliniowa 3N-6 drgań normalnych.
Do wniosku tego dochodzimy przeprowadzając następujące rozważanie. Gdyby
N atomów składających się na cząsteczkę znajdowało się w stanie wolnym w fazie
gazowej, każdy z nich mógłby wykonywać3 niezależne ruchy postępowe, każdy z
nich miałby 3 stopnie swobodytranslacyjne, a więc łącznie N atomów 3Nstopni
swobody. Wcząsteczce atomysą związane i nie mogą wykonywać samodzielnych
ruchów postępowych. Wprzestrzeni przemieszcza się tylko cząsteczka jako całość
Ruchowi temu, opisywanemu jako ruch środka masycząsteczki, odpowiadają 3
stopnie swobody. Pozostale 3N-3 stopnie swobody przypadają natakie ruchy
cząsteczki, w których środek masy pozostaje w tym samym miejscu. Jak juz
wiadomo cząsteczka liniowa może wykonywać 2 niezależne ruchyobrotowe, a
nieliniowa 3 takie ruchy. Po odjęciu stopni swobody rotacyjnych pozostaje jeszcze
dla cząsteczki liniowej 3N-5 oraz dla nieliniowej3N-6stopni swobody wew-
nętrznych drgań w cząsteczce.
wopoltDoitpe    dopoe
rae na na t naek
jest ruch ten opisywać podając tzw. wspólrzędne wewnętrzne cząsteczki: odległość
pomiędzy jądrami sąsiednich atomów (długości wiązań chemicznych) oraz kąty
pomiędzy wiązaniami. Drgania, w których zmieniają się odległości pomiędzy

--- STRONA 259 ---
8.5. Widmaoscylacyjne cząsteczek wieloatomowych261
jądrami atomowymi, nazywamy drganiami rozciągającymi, drgania, w których
zmieniają się kąty pomiędzy wiązaniami - drganiamizginającymi (deformacyjny-
mi).
Jako przykład rozważymy drgania normalne w cząsteczce CO₂ (rys. 8.7).
Liczba tych drgań wynosi3N−5 = 3·3-5 = 4. Drganie oznaczone jako v₁ polega
na równoczesnym rozciąganiui kurczeniu się obu wiązań C—O, jest to drganie
rozciągające symetryczne. Drganie v₂ polega na równoczesnym rozciaganiu jedne-
1340 cm1
)>
2349 cm^{1
γ3
667 cm{1
667 cm^{1
pod
nad
pod
Rys. 8.7. Drgania normalne w cząsteczce CO₂
płaszczyzną rysunku
go wiązania C—O i kurczeniu się drugiegowiązania. Jest to drganie rozciągające
asymetryczne. Drganie v3 polega na zmianie kąta pomiędzy obu wiązaniami, jest
D    c i 4 ymgz g y
jak v3, odbywa się jednak w płaszczyźnie prostopadłej do płaszczyzny, w której
odbywa się drganie v3. Na rysunku 8.7 jako płaszczyznę drgania v3 obrano
płaszczyznę rysunku, a jako płaszczyznę drgania v4płaszczyznę do niej prostopad-
łą. Drgania y3 i v4 wykazują taką samą częstość i nazywamy je drganiami
zdegenerowanymi.
Energia każdego z drgań cząsteczki CO₂ zmienia się w sposób nieciagły i
możemyjąwyrazić posługując się przybliżeniem oscylatora harmonicznego [wzór
(8.12)] lub też oscylatora anharmonicznego [wzór (8.17)], podobnie jak w przypad-
kucząsteczekdwuatomowych.
Na rysunku 8.8 przedstawiono drgania normalne cząsteczki wody. Jest to
cząsteczka nieliniowa, a więc liczba drgań wynosi 3N-6 = 3·3-6 = 3. Drganie v1
sy m y1s y m  
cznym oraz v₂drganiem zginającym. Strzałki zaznaczone na rysunku wskazują nie
tylkokierunek, w którym przemieszczają się zręby atomowe w czasie drgań, ale
również schematycznie wielkość tych przesunięć. Przesunięcia środkowego atomu
tle  awan nzme zz  n  m
wodoru. Wszystkie przesunięcia w danym drganiu normalnym muszą być jednak
tak dobrane, by środek masy cząsteczki pozostawałnie zmieniony.

--- STRONA 260 ---
262 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
2
"3
3652 cm1
1595 cm{
3765cm^
Rys. 8.8. Drgania normalnew cząsteczceH2O
Przykład cząsteczki wody wyraźnie wskazuje, że w każdym drganiu normal-
nym biorą udział wszystkie zręby atomowe cząsteczki. Przesunięcia ich jednak
mogą się znacznie różnić i zdarza się bardzo często, że o częstości pewnego
drganiadecyduje praktycznie tylko jakaśokreślonagrupa atomóww cząsteczce, a
częstość ta tylko w małym stopniu ulega zmianie przy przeniesieniu tej grupy
atomów doinnej cząsteczki. Mówimywówczas o częstościach charakterystycznych
grup funkcyjnychw cząsteczce. Wykrywając takie drganiawwidmiestwierdzamy
obecnośćokreślonych grup funkcyjnych. Tak więc naprzykładgrupieOHodpo-
wiadają częstości drgań rozciągającychpołożone w zakresie 3590-3650 cm−1
wiaymamammaaanym
C=C drgania w zakresie 1620-1680 cm⁻¹, zaś wiązaniom potrójnymC≡C w
zakresie2100-2260 cm⁻¹.
Jak już wspomniano, warunkiem, by dana częstość pojawiła się w oscylacyj-
nym widmie absorpcyjnym, jest, by wychylenie cząsteczki od stanu równowagi
było związane ze zmianą momentu dipolowego cząsteczki.·Warunkiem, by dana
częstość pojawiła się w widmie ramanowskim, jest, by w czasie odpowiedniego
drgania następowała periodyczna zmiana polaryzowalności cząsteczki. Rozpatrzmy
teraz z tego punktu widzenia drgania cząsteczki CO₂.
W cząsteczce dwutlenku węgla obydwa wiązaniaC—Osąspolaryzowane ze
względu nadośćznacznąróżnicęelektroujemnościwęgla i tlenu. Obydwa atomy
len n n     ain   in
nadmiar ładunkudodatniego. Momenty dipolowe obu wiązań C—O są jednak
skierowane przeciwnie i nawzajem się znoszą, cząsteczka jako całość nie wykazuje
żadnego momentu dipolowego. Takie znoszeniesię równych, lecz przeciwnie
skierowanych momentów utrzyma się również cały czas w czasie symetrycznego
drgania rozciągającego v1, nawet pomimo tego, że momentyobu wiązań na skutek
zmiany ich długości będą ulegałyzmianom. Drgania tego zatem nie będziemy
obserwować w widmie absorpcyjnym. W przypadku drgania rozciągającego asy-
metrycznego, v2,zmiany momentów dipolowych obu wiązań będą różne, gdyżw
różny sposób zmienia się ich długość. W toku drgania cząsteczka jako całość
będzie zyskiwaći tracić moment dipolowy. Drganie to zatem będzie widzialne"w
widmie absorpcyjnym. Podobnie rzecz się przedstawia w przypadku drgań zginają-
cych v3i v4. Zgięcie cząsteczki powoduje pojawienie się momentu dipolowego.

--- STRONA 261 ---
8.6. Widma oscylacyjne a symetria cząsteczek263
wana wwidmieabsorpcyjnym.
Drganie v1, niewidoczne w widmie absorpcyjnym w podczerwieni, jest wido-
czne w widmie ramanowskim. Równoczesne rozciąganie lub kurczenie obu wiązań
powoduje bowiem jednakowe zmiany w polaryzowalności obu wiązań. W przy-
padku drgania rozciągającego asymetrycznego zmiany polaryzowalności w obu
wiązaniach następująrównocześnie w przeciwnych kierunkach, a polaryzowalność
cząsteczki jako całości pozostaje stała. Drganie to nie jest widzialne w widmie
ramanowskim. Również i zginanie wiązań przy zachowaniu tej samej ich długości
nie zmienia polaryzowalności, co powoduje, że drgania v3i v4 również nie są
widzialne w widmieramanowskim.
Jak z tego wynika, zaobserwowanie wszystkich trzech częstości charakterysty-
cznych dla cząsteczki CO₂ jest możliwe tylko wówczas, gdy posłużymy się
metody zatem wzajemnie się uzupełniają. Cząsteczka CO₂ stanowi ilustrację
ogólnejreguły,żew cząsteczkach wykazujących środek symetriidrgania aktywne
w podczerwieni nie są aktywne w widmie Ramana i odwrotnie.
8.6. Widmaoscylacyjne asymetria cząsteczek
Rozważania dotyczące symetrii cząsteczek są bardzo pomocne przy interpreta-
cji widm w podczerwieni, a także przy wyciąganiu na tej podstawie wniosków
dotyczących cząsteczek. Zakłada się przy tym, że wszystkie niezależne ruchy
składowe cząsteczki, zarówno oscylacje, jak i rotacje oraz translacje, na które
możnarozłożyć całość ruchów wykonywanych przez cząsteczki, wykazują symetrię
odpowiadającąreprezentacjomnieprzywiedlnymcharakterystycznymdla danej
cząsteczki.
Wszystkiete ruchymożemy w zasadzie scharakteryzować podając wektory
charakteryzujące kierunek i wielkość przesunięcia atomów.Dla każdego z atomów
możemy podać 3 wektoryskładowe dosiebie prostopadłe, tak jak to nakreślono
na rys. 8.9 dla cząsteczki wody. Wektory tetraktujemyjako bazę reprezentacji
przywiedlnej charakteryzującej całośćruchów cząsteczki, a następnie reprezentację
tę rozkładamy na reprezentacje nieprzywiedlne, z których każda charakteryzuje
jeden z ruchów składowych. Dla uzyskania tego wyniku nie jest konieczne
podawanie pełnegozestawu macierzy. Wystarcza podanie tylko charakterów.
uy ecw  i twzwa - aazwa zz 
ten sposób, że do wektorów takich, jak przedstawione na rys. 8.9, stosujemy
operacje symetrii wchodzące w skład grupy punktowej danej cząsteczki. Jeżeli
dany wektor w czasie operacji przechodzi samw siebie, tj. gdy jego położenie nie
ulega zmianie, jego udział w charakterze wynosi 1, jeżeli wektor zmienia kierunek

--- STRONA 262 ---
264 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
Rys. 8.9
Z3
3
x3
4
y3
22
1
2
x
x2
y1
y{2
całkowicie swoje położenie, zmienia swój punkt przyłożenia, jego udział w charak-
terze wynosi 0.
Takisposób postępowania zilustrujemy na przykładzie cząsteczki wody. Ele-
menty symetrii wchodzące w skład grupy punktowej C2v, do której należy
cząsteczka H₂O, podajetablicacharakterów:
C2v
E
C2
σψ(xz)
σ'(yz)
A1
1
1
1
1
z
x2,y2,z²
A2
1
1
-1
-1
R_2
xy
B1
1
-1
1
-1
x, R,
xz
B2
1
-1
-1
1
y, Rx
yz
W czasie operacji tożsamościowej wszystkie wektory pozostają na swoich miejs-
cach, co daje łączny ich udział w charakterze 9·1 = 9. W czasie obrotu wokółosi
dwukrotnej (oś z3 na rys. 8.9)wektory x1, y1, z1przechodzą od atomu1 do atomu
2 oraz odwrotnie wektory x2, y₂, z₂ od atomu 2 do atomu 1. Wkład tych
wektorów do charakteru wynosi więc 0. Wektor z3 nie zmienia swojego położenia,
c dd p i  x p   iece
nia zmieniająznak z+"na-". Każdy z nich daje więc wkład do charakteru
-1. Wrezultacie operacji C₂ odpowiada macierz o charakterze -1. Odbicie w
płaszczyźnie xz (płaszczyzna rysunku) daje zmianę o 180° kierunku wektorów y1,
y₂ i y3 [3·(−1) = −3], wektory x1, x2, x3, z1, z2, z3 pozostaja natomiast
nie zmienione (6·1 = 6). Charakter odpowiadający tej operacji wynosi więc 3.
Odbicie σ' (yz) (płaszczyzna y3 z3 prostopadła do płaszczyzny rysunku) pozostawia
w nie zmienionym położeniu wektory y₃ i z3, zmienia kierunek wektora x3 oraz
przenosi wektory x1, y1, z1 od atomu 1 do atomu2 i wektory x2, y₂, z2od atomu
ah iiasa   i2a 1i
Charaktery reprezentacji przywiedlnej są więc następujące:
E
C2 σ{(xz) σ′(yz)
9
-1
3
1
Stos sa  o ayad a tcia
rza  afaruyemd
Γ=3A1+A₂+3B₁+2B₂

--- STRONA 263 ---
8.6. Widmaoscylacyjne a symetria cząsteczek
265
E
C2
σv(x2)
σ'′(yz)
3A1
3
3
3
3
A2
1
1
-1
-1
3B1
3
-3
3
-3
2B2
2
-2
-2
2
9
-1
3
1
Spośród 9 reprezentacji nieprzywiedlnych 3 odpowiadająruchom translacyjnym.
Są to reprezentacje, według których zmieniają się współrzędne x, y oraz z. Tablica
charakterów wskazuje, że są to reprezentacje A1, B1 oraz B₂. Dalsze 3 reprezenta-
cje charakteryzująruchy obrotowe. Są to reprezentacje, przy których w tablicy
charakterów podano znaki Rx, R oraz R2, to znaczy reprezentacje A₂, B1oraz
B2. Pozostające 3 reprezentacje nieprzywiedlne (3n-6):2A1oraz B1charakteryzu-
ją ruchy oscylacyjne. Z rozważań opartych na teorii grup wynika zatem, że
cząsteczka wody ma 3 drgania normalne.Teoria grup pozwala także na określenie,
które z nich będą aktywne w podczerwieni i które będą aktywne w widmie
rai a s neataiti n ie
takim samym transformacjom, jak współrzędne x, y, z, w tym przypadku bowiem
spełniony jest warunek (dµ/dr) ≠ 0. Drgania pojawiające się w widmie Ramana
ulegają natomiast takim samym przekształceniom symetrii, jak kwadratowe funk-
cje współrzędnych kartezjańskich: x², y², z², xy, yz, zx oraz x²-y², gdyż - jak
wykazuje teoria — właśnie wówczas (dα/dr)r=r0≠ 0. Porównanie naszego wyniku z
tablicą charakterów wskazuje, że drgania A1 transformują się jak współrzędna z,
ale zarazem także, jak funkcje x², y² i z². Drganie B1 transformuje się jak
z2
z3
x3
D_3h
y3
A24
y{2
x
z14
y
x
x
AZ4
y4
x
C3v
23
x1
y1
z24
x3
Yy3
Rys. 8.10
Yy2

--- STRONA 264 ---
2668. Spektroskopowe metody badania strukturycząsteczek
współrzędna x, a równocześnie jak funkcja xz. Wynika z tego, że wszystkie trzy
drgania, dwa A1 i jedno B1, są czynne zarówno wpodczerwieni, jak i w widmie
ramanowskim.
Rozumowanie oparte na teorii grup pozwala w niektórych przypadkach na
wyciągnięcie wniosków dotyczących strukturycząsteczek. Tak więc na przykład
dla cząsteczkiamoniaku, NH₃, można zaproponować dwie struktury: płaską, o
symetriiD3h,oraz piramidalną o symetrii C3r.Struktury te są przedstawione na
rys. 8.10. Tablica charakterów odpowiadająca grupie symetrii punktowej D3h
przedstawiasięnastępująco:
D3h
E
2C33C2
σh
2S3
3σ
Ai
1
1
1
1
1
1
x²+y2,z²
A2
1
1
-1
1
1
-1
Rz
E'
2
-1
0
2
-1
0
(x, y)
(x2−y², xy)
AT
1
1
1
-1
-1
-1
A2
1
-1
-1
-1
1
z
E"
2
-1
0-2
1
0
(Rx, R,)
(xz, yz)
Przekształcenie tożsamościowe pozostawia w nie zmienionym położeniu wszyst-
kie 12 wektorów widoczne na rysunku. Odpowiednio dotego charakter macie-
rzy przywiedlnej wynosi w tym przypadku 12. Obrót wokół osi trójkrotnej
prostopadłej do płaszczyzny cząsteczki przesuwa wektory x1, y1 i z1 od atomu 1
do atomu 2, wektory x₂, y₂i z₂ od atomu 2 do atomu 3 oraz wektory x3, y₃ i z₃
od atomu 3 doatomu 1. Udział wszystkich tych wektorów w charakterze macierzy
jest zatem zerowy. Wektor z4 pozostaje bez zmiany, co daje udział w charakterze
równy +1. Jeżeli idzie o udział wektorów x4i y4 w charakterze, to wynosi on
cos α, gdzie αoznacza kąt obrotu wokół osi, a więc cos 2π/3 = - 1/2 *. Lączny
udział obrotu wektorówx4 i y4w charakterze macierzy jest więc 2·(-1/2) = -1.
W sumie charakter macierzy obrotu wokół osi trójkrotnej jest równy zeru.
Trzy osie dwukrotne leżą na płaszczyźnie przechodzącejprzez środki ciężkości
wszystkich czterech atomów i pokrywają się z kierunkiem wiązań H—N. Gdy
oś dwukrotna pokrywa się z osią wiązania pomiędzy atomami 1 i 4, wektory
przy atomach 2 i 3 zmieniają w czasie obrotu swoje miejsca, a ich udział w
charakterze jest równy zeru. Wektory y₁i y₄ pozostająnie zmienione dając wkład
do charakteru +2, zaś wektory x1, x4, z1, z4 zmieniają kierunek o 180° dając
wkład -4. W sumie charakter macierzy obrotu wkoło osi dwukrotnej wynosi —2.
Przy odbiciu w płaszczyźnie poziomej, σh, wszystkie wektory x i y pozostają bez
zmian (wkład w charakter +8), zaś wszystkie wektory z zmieniają kierunek o180°
  sd z     asie.
*Należy zwrócić uwagę, że dla wektora pozostającego w stanie nie zmienionym α = 0 i cos α = 1,
dla wektora, któryzmieniłkierunek o180°cos α = –1.

--- STRONA 265 ---
8.6. Widma oscylacyjne a symetria cząsteczek 267
Obrót wokół osi przemiennejS₃ zmienia położenie i punkt przyłożenia wszystkich
wektorów przy atomach 1, 2 i 3 (wkład w charakter 0), zmienia kierunek wektora
z4 o 180 (wkład w charakter -1). Wkład w charakter wektorów x4 i y4 obróco-
nych o120° wynosi 2·(-1/2). W sumie charakter macierzy tego przekształcenia wy-
nosi -2. Odbicie w płaszczyźnie pionowej, np. płaszczyźnie, na której leży wiąza-
nie1 −4, zmienia położenie i punkt przyłożenia wektorów x₂, y₂, z2 oraz X3, y3 i z3
(wkład do charakteru 0), pozostawia w nie zmienionym położeniu wektory y'1, 21, y₄
i z4(wkład do charakteru +4) oraz zmienia o 180° kierunek wektorów x1i x₄
  a    a ar)
Charakter reprezentacji przywiedlnej,Γ, możemy zestawić w tablicy:
E
2C3
2C₂
σh
2S₃
3σ,
rl
12
0
-2
4
-2
2
Reprezentacja Γjest sumą reprezentacji nieprzywiedlnych:
Γ = A1 + A2 +3E' + 2A2 + E"
E
2C₃
2C2
σh
2S₃
3σ,
x²+y²,z²
A1
1
1
1
1
1
1
A2
1
1
-1
1
1
-1
R=
3E
6
-3
0
6
-3
0
(x, y)
(x2−y2, xy)
2A2
2
2
-2
-2
-2
2
二
E"
2
-1
0
-2
1
0
(Rx, R)
(xz, yz)
12
0
-2
4
-2
2
Jak wynikaz tablicy charakterów, w grupie punktowej D3h ruchy translacyjne
należą do reprezentacji E'i A", ruchy rotacyjne do reprezentacji A'2 i E". Do
pozostałych reprezentacji: A'1, 2E'i A" należą oscylacje. Reprezentacje te od-
powiadają 6 drganiom normalnym, spośród których po dwa drgania typu E'są
zdegenerowane i wykazują parami takie same częstości. Dane zebrane w tablicy
charakterówwskazują,że
drganie A'1jest aktywne tylko w widmie ramanowskim,
drgania E' sąaktywne w podczerwieni oraz w widmie ramanowskim,
drganie A" jest aktywne tylkowpodczerwieni.
k  (da s   i aa daid da 
winmo   nm nno  wnnd  na
oczekiwać w przypadku symetrii D3h czterech pasm pochłaniania, przy czym w
widmie absorpcyjnymi w widmie ramanowskim pojawią się po 3 pasma, w tym
dwa wspólne dla obu rodzajów widm.
Rozważmy teraz drugi możliwy przypadek cząsteczki o kształcie piramidy
wykazującej symetrię C3. Dla tej grupy symetrii tablica charakterów ma postać
następującą:

--- STRONA 266 ---
268 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
C3v
E
2C3
3σ0
A1
1
1
1
z
x²+y²,z²
A2
1
1
-1
R_2
E
2
-1
0
(x, y), (Rx, Ry) (x²−y², xy), (xz, yz)
-o  a ayn zy z y
przednim przykładzie, że charakter macierzy napisanej dla operacji tożsamościowej
wynosi 12, charakter macierzy operacji C₃ - zero oraz charakter macierzy σ -
dwa. Możemy więc napisać:
E
2C3
3σ
r
12
0
2
W dalszym ciągu można wykazać,że reprezentacja przywiedlna jest sumą repre-
zentacji nieprzywiedlnych
Γ =3A1+ A₂+4E
E
2C₃
3σ,
3.41
3
3
3
A2
1
1
-1
4E
8
-4
0
12
0
2
Powyeliminowaniu reprezentacji Ai E odpowiadających translacjom oraz
reprezentacji A₂iEodpowiadających rotacjom pozostałereprezentacje: 2A1+ 2E
odpowiadają 6 drganiom normalnym i czterem częstościom, które mogą być
obserwowane zarówno w widmie w podczerwieni, jak i w widmie Ramana.
Doświadczenie wskazuje, że widmo amoniaku w podczerwieni składa się z
czterech linii lub, jak niekiedy mówimy, pasm, którym odpowiadają częstości:
3336,7 cm⁻¹
(drganie rozciągające symetryczne)
3443,8cm⁻¹
(drganierozciągające asymetryczne)
950,4 cm⁻¹
(drganie deformacyjne symetryczne)
1626,7cm⁻¹
(drganiedeformacyjneasymetryczne)
Wszystkie te częstości pojawiają się również w widmie Ramana. Na podstawie
tych faktów stwierdzamy, że z dwóch możliwości,jakie rozpatrzyliśmy, rzeczy-
wistościodpowiada tylko druga, a cząsteczka NH3ma symetrięC3.

--- STRONA 267 ---
8.7. Widma oscylacyjno-rotacyjne269
8.7. Widma oscylacyjno-rotacyjne
Na rysunku 8.11 przedstawiono widmo cząsteczki HCl uzyskane w podczer-
wieni za pomocą spektrometru o wysokiejrozdzielczości. Widmo takie składa się z
szeregu linii znajdujących się w równych odstępach, wynoszących około20 cm−¹.
a)
6
5
4
3
2
1
v=1
J=0
6
5
4
3
2
1
J=0
v=0
P
R
Rys. 8.11. a) Schemat powstawania widma oscylacyjno-ro- b)
wwwww
tacyjnego. Przejścia dozwolone zaznaczono strzałkami: b)
widmo oscylacyjno-rotacyjne cząsteczek HCl
2
Gdyby użyć spektrometru o gorszej rozdzielczości, linie zlałyby się we wspólne
pasmo absorpcyjne. Widma podobne uzyskuje się także dla innych cząsteczek
wykazujących trwały moment dipolowy. Obserwowana struktura widma wynika z
faktu, że pochłaniane kwanty energii są zużywane równocześnie na zmianę energii
oscylacji i zmianę energii rotacji. Widmo jest wówczas widmem oscylacyjno-
rotacyjnym.
Jeżeli uwzględnimyobydwa rodzaje energii, to poziomy energetyczne oscyla-
cyjno-rotacyjne będziemy mogli określić wzorem:
Ev,J = (v +2) hτ + BJ(J+ 1)
(8.22)

--- STRONA 268 ---
270 8. Spektroskopowe metody badania strukturycząsteczek
Reguły wyboru dopuszczają w tym przypadku pochłonięcie lub oddanie takich
kwantów energii, byzmiana kwantowej liczby oscylacyjnej l wynosiła:
Δv = ±1
orazzmiana kwantowejliczby rotacyjnej J
ΔJ = ± 1
Zmiana energii cząsteczkiwynosi wówczas
hν = ΔE= hω±2BJ
(8.23)
Jak jużwiadomo z p. 8.3, w temperaturze pokojowej większa część cząsteczek
znajduje się na najniższym poziomie energii oscylacyjnej (v = 0) i w widmie
obserwuje się przede wszystkim przejścia v = 0 → v = 1. W tych samych wa-
runkach obsadzone są stany rotacyjne o różnych wartościach J. W widmie
oscylacyjno-rotacyjnym obserwować będziemy przeto przejścia od v = 0 do v = 1
dla różnych wartości J. Otrzymujemy przy tym dwie serie linii widmowych. Jedna
z nich nazywana gałęzią P odpowiada przejściom od stanów J do stanów J-1,
druga, gałąźR, odpowiada przejściom od stanów J do stanów J+ 1, co schema-
tycznie przedstawiono w części (h) rysunku 8.11. W gałęzi P pojawiają się częstości
v0−2B, v0−4B, v₀-6B, w pasmie R częstości v0+ 2B, v₀ +4B, v₀ + 6B itd.
Częstość v0 odpowiada przejściu v = 0 → v = 1 przy zachowaniu wartości J = 0.
Przejścia takiego nie obserwuje się wprzypadku cząsteczek dwuatomowych (tzw.
przejście wzbronione), pojawia się ono natomiast w widmach cząsteczek wielo-
atomowych.
Odstępy linii widmowych wynoszą 2B, co pozwala na uzyskanie z widm
oscylacyjno-rotacyjnych obserwowanych w podczerwieni takich samych informacji,
jakinformacje uzyskane na podstawie czystych widm rotacyjnych otrzymanych
metodą spektrometrii mikrofalowej. W tym ostatnim przypadku uzyskuje się
jednak wyniki o znacznie większejdokładności.
8.8. Widma elektronowe cząsteczek
pozns  n z k  nk nz  ibhie
znacznie bardziej oddalone, niż poziomy energii oscylacyjnej. Ich odległość jest
rzędu kilku elektronowoltów (1 eV =96,487 kJ·mol⁻¹ = 8065,5 cm−¹), a kwanty
energii pochłaniane lub emitowane w czasie przejść elektronowych odpowiadają
widzialnemulub nadfioletowemu zakresowi widma promieniowania elektromagne-
tycznego. Z przejściami elektronowymi w zakresie światła widzialnego łączy się
barwa substancji. Substancje zawierające cząsteczki pochłaniające światło czerwone
odbijają prómieniowanieopozostałych długościach fal, obecne w świetle białym.
Wświetle odbitym dominująwówczas promienie niebieskie i zielone decydujące o

--- STRONA 269 ---
8.8. Widma elektronowe cząsteczek271
barwie substancji, obserwowanej przez nasz zmysłwzroku. Substancje pochłania-
jące promieniowanie niebieskie i zielone odbijają promieniowanie żółte i czerwone
i wydająsiędlaokapomarańczowe.
Spektroskopia elektronowa dostarcza informacji o elektronowej strukturze czą-
steczki. Analiza widm elektronowychpozwala na wyciąganie wniosków o energii
elektronów na różnych orbitalachmolekularnych. Przejściom elektronowym towa-
rzyszą przejścia oscylacyjne i rotacyjne, które przy użyciu spektrometrów o
wyspe z ye  eypek pepue
jących w fazie gazowej. W przypadku cząsteczek w fazie ciekłej lub stałej linie
oscylacyjne i rotacyjne zlewają się z sobą i przyczyniają się do rozmycia linii
cząsteczek dwuatomowych i tymi tutaj się głównie będziemy zajmować.
Na rysunku4.5przedstawiono schematy energetyczne homojądrowych cząste-
czek dwuatomowych. Wynika z nich, że na przykład wzbudzenie elektronowe
cząsteczkiN₂może najłatwiejnastąpić na skutekprzeniesienia elektronu z orbita-.
lu σ2p na orbitalπ*2p.Cząsteczkafluoru ulegnie najłatwiej wzbudzeniu na skutek
przeniesienia elektronu z poziomu π*2p na poziom σ*2p. Silniejsze wzbudzenie
dałoby przeniesienie elektronu na puste normalnie poziomy energetyczne orbitali
cząsteczkowych σ3s(nie zaznaczone na rys. 4.5). Nie wchodząc w szczegóły i
pomijając przyjętą symbolikę stanów energetycznychcząsteczki możemy stwier-
dzić, że każdemu zestanów elektronowychcząsteczkiodpowiada osobna krzywa
energii potencjalnej analogiczna do krzywej przedstawionej na rys. 8.6b.Krzywe
dlastanupodstawowego, E0, i pierwszego stanu wzbudzonego, E1, przedstawiono
schematycznie na rys. 8.12. Minimum widoczne nakrzywej E, jest przesunięte w
kierunku większych odległości jąder atomowych, r, niżminimum odpowiadające
krzywej E0. Jest to zrozumiałe, gdyż wzbudzenie elektronowe osłabia najczęściej
wiązanie pomiędzy obu atomami, a, jak już wiadomo z p.4.5, osłabienie wiązania
powoduje wzrost jego długości. Na rysunku8.12 zaznaczono również poziomy
energii oscylacyjnej wobu stanach E0i E1 odpowiadające różnymwartościom
oscylacyjnejliczbykwantowejv.
Rozpatrując przejścia elektronowe uwzględnić należy regulę Francka-Condona,
która stwierdza, że wszelkie ruchy elektronów są wielokrotnie szybsze niż ruchy
jąder atomowych. W rezultacie wszystkie zmiany elektronowe zachodzą przy
praktycznie stałym położeniu jąder atomowych. Przejście elektronowe na przykład
z poziomu v = 0 stanu E0 dokonuje się w różny sposób zależnie ododległości
jąder, która zostaje zachowana i zmienia się dopiero po dokonaniu przejścia. Z
poziomu v = 0 stanu E0 elektron może przejść na przykład na poziomy v = 3, v
= 4 itd. stanu E1(w tym przypadku reguła wyboru Δv = ±1 nie obowiązuje)
zależnie od fazy drgania w stanie podstawowym. Przejścia takie z poziomu v = 0
(E0) oraz poziomu v = 1 (E0) zaznaczono na rys. 8.12 pionowymi liniami. Przejścia
zpoziomu oscylacyjnego v = 0 (E0)na różne poziomy oscylacyjne E1układają się
w serię równo·oddalonych od siebie linii w widmie absorpcyjnym. Wanalogiczną
 (  a om  oo oo otssooms

--- STRONA 270 ---
272 8. Spektroskopowe metody badania strukturycząsteczek
Rys. 8.12. Schemat powstawania widm elektronowych w cząs-
3
teczcedwuatomowej
E.
0=A
E0
3
2
1
v=0
0
r
Analiza widm elektronowych cząsteczek wieloatomowych nastręcza często duże
trudności ze względu na ich skomplikowany charakter. W wielu przypadkach
jednak stwierdza się, że wzbudzeniu ulega w cząsteczce tylko mała grupa atomów.
Grupy takie, decydujące często o barwie substancji, zwane są chromoforami.
Mechanizm wzbudzania chromoforów jest rozmaity. W przypadku podwójnego
wiązania C=C absorpcja kwantu (promieniowania nadfioletowego) powoduje
przeniesienie elektronu z wiążącego orbitalu π na pusty orbital antywiążący π*;
mówimy wówczas o przejściu (π*, π). W związkach karbonylowych, a więc zawie-
rających grupę —C=O następuje przeniesienie elektronu z niewiążącej pary
elektronowej (n) przy atomie tlenu na pusty orbital π* grupy karbonylowej. Jest to
przejście (π*, n).
Barwa koordynacyjnych związków metali przejściowych wiąże się z przejściami
elektronowymi na orbitalach d.Zjawiska te zostanąbliżej omówione w rozdziale
poświęconym związkom koordynacyjnym. Inny sposób wzbudzenia w komple-
ksach metali przejściowych polega na przeniesieniu elektronu z ligandu (atomu czy
grupy atomów otaczających atom centralny) na orbital d metalu (lub też w
kierunku przeciwnym). Mówimy wówczas o przejściu z przeniesieniem elektronu
posługując się często angielskim terminem: przejście charge-transfer. Przykładem
chromoforu tego rodzajujest jon nadmanganianowy, MnO, w którym elektron
przechodzi od atomu tlenu do atomu manganu, z czym wiąże się intensywne
pochłanianie światła i charakterystyczne różowofioletowe zabarwienie tego jonu.
Czaye ww w  zeodwezeo
oddając nadmiar uzyskanej energii bądź w zderzeniach z innymi cząsteczkami,
które w ten sposób zwiększają swoją energię rotacyjną, oscylacyjnąlub też energię
translacji, bądź też przez emisję odpowiednich kwantów energii promienistej.

--- STRONA 271 ---
8.9. Spektroskopia fotoelektronów 273
Emisja energii promienistej może następować po bardzo krótkim czasie od chwili
wzbudzenia(10⁻4-10⁻9s)i wówczas obserwujemy zjawisko fluorescencji lub też
emisja następuje po dłuższym czasie, sięgającym nawet sekund. W ostatnim
przypadku mamydo czynienia z fosforescencją.
8.9.Spektroskopia fotoelektronów
Spektroskopia fotoelektronów stanowi metodę, która w sposób najbardziej
bezpośrednipozwala naokreślenie położeniapoziomów energetycznych zajmowa-
nych przez elektrony w cząsteczkachi atomach. Polega ona na pomiarze energii
kinetycznej elektronów wyrwanych z cząsteczki występującejwfazie gazowej lub z
powierzchniowych warstw ciała stałego na skutekpochłonięcia kwantu promienio-
wania nadfioletowegolubpromieniowaniarentgenowskiego. Elektronytakienazy-
wamy fotoelektronami, a całe zjawisko jest efektem fotoelektrycznym, o którym
była mowa w p. 3.1.
Energia kwantu padającego, hv, jest zużywana na wyrwanie elektronu z
orz ne on zo na  on  ozn.
Stosując kwanty promieniowania ściśle monochromatycznego i mierząc energię
kinetycznąfotoelektronów,mv², możemy obliczyć energię potrzebną na wyrwanie
elektronu, czylienergięjonizacji,E
E = hv−mv²
(8.24)
oo on z Kom  om oomeoo  oommn
energetycznego, z którego elektron został wyrwany. Zależnie od wielkości użytego
kwantu energii elektronymogąbyć wyrywane zzewnętrznychorbitali, jak to ma
miejsce przy użyciu promieniowania nadfioletowego, lub także orbitali położonych
ai a i  i  a ia na ebki
Spektroskopię fotoelektronów oznacza się wliteraturzemiędzynarodowejczę-
sto symbolem PES stanowiącym skrót angielskiejnazwy Photoelectron Spectros-
copy. Odmianę jej, posługującą się promieniowaniem nadfioletowym, określa się
podobnie symbolem UPS (Ultraviolet Photoelectron Spectroscopy), a odmianę
posługującą się promieniami rentgenowskimi XPS (X-ray Photoelectron Spectros-
copy).
Schemat spektrometru fotoelektronowego jest przedstawiony na rys. 8.13. Do
komory próżniowej wpada wąski strumień cząsteczek badanej substancji jako tzw.
wiązka molekularna (por. p. 14.4). Jest on naświetlany promieniowaniem nadfiole-
towym lub rentgenowskim. Elektrony wybite z próbki przez promieniowanie
trafiają częściowo w okienko i wpadają doprzestrzeni pomiędzy dwiemakoliście
wygiętymi ściankami metalowymi, do których przykłada się napięcie elektryczne
powodujące zakrzywienie toru elektronów. Przy danym napięciu przez kanał mogą
18 -- Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 272 ---
2748. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
wigzka
molekularna
analizator
tor foto-
elektronów
1111
liIi
1111
j1
ii
źródto promie-
niowania UV lub X
detektor
rejestrator
Rys. 8.13. Schemat spektrometru fotoelektronowego
przejść tylko elektrony o określonej energii kinetycznej. Padają one na licznik,
który podaje liczbę zliczeń na sekundę. Zmieniając napięcie w sposób ciagły
możemy określić liczbę fotoelektronów o różnych wartościach energii kinetycznej.
Zamiast wiązki molekularnej do komory można wprowadzić próbkę w stanie
stałym.
Na rysunku 8.14przedstawiono widmo fotoelektronowe argonu, pierwiastka o
liczba zliczeń na 1s
293h
29312
252
252
2P.12
25112
2d2
3210
3205
340
335
250
30
25
20
15
eV
1s
2s
2p
3s
dε
Rys. 8.14. Widmo fotoelektronoweargonu
konfiguracji elektronowej 1s² 2s² p6 3s² p6. Ma ono postać wykresu liczby zliczeń
na sekundę w stosunku do energii jonizacji, E, wyrażonej zgodnie z przyjętym
zy          iy
sunku zaznaczono termy atomowe odpowiadające stanowi argonu pozbawionemu
elektronu. Elektron ten mógł być wyrwany z różnych poziomów. Wyrwanie go z
któregokolwiek z poziomów s prowadzi do stanu,w którym liczba kwantowa S
wynosi1/2, liczba kwantowa L = 0 (term S), a liczba kwantowa J = 1/2. Term
jonu w ten sposób powstałego jest więc ²S1/2. W przypadku wyrwania elektronu z
poziomup mamy S = 1/2, L = 1, a liczba kwantowa J przyjmuje wartość 3/2 lub

--- STRONA 273 ---
8.9. Spektroskopia fotoelektronów275
1/2 i możliwe są dwa stany energetyczne: niższy o termie ²P1/2i wyższy o termie
2P3/2. Wyrwanie elektronu z wytworzeniem stanu 2P1/2 wymaga zatem nieco
więcej energii niż wyrwanie elektronu z wytworzeniem stanu²P3/2. Zgodnie z tym
roz nno  n odno
maksimum w widmie fotoelektronowym, wyrwanie go z poziomu 2p lub 3p daje
dwa maksima (zwykle mówimy pasma) w widmie.
Widmofotoelektronów uzyskane dla cząsteczekN₂ w czasie naświetlania ich
promieniowaniem nadfioletowym (widmo UPS) przedstawiono na rys.8.15. Pasma
XPS
UPS
15
liczba zliczeń na
411
410
607
38
37
36
20
19
18
17
16
15
ev
1s
σ2s
σ*2s
d2r
d20
Rys. 8.15. Widmo fotoelektronowe cząsteczekazotu
około 37 i 19 eV powstały przez wyrwanie elektronów z poziomów odpowiadają-
cych orbitalom cząsteczkowym σ2s i σ*2s. Pasmo około17 eV odpowiada wyrwa-
niu elektronów z poziomu π2p. Pasmo to składa się z kilku blisko położonych
ostrych maksimów, czyli - jak mówimy - wykazuje strukturę subtelną. Struktu-
ra takapojawia się w widmach fotoelektronów wyrwanych z poziomów decydują-
cych najsilniej o utworzeniu wiązania chemicznego. Poszczególne maksima struk-
tury subtelnej odpowiadają różnym stanom oscylacyjnym cząsteczki. Pasmo w
widmie fotoelektronów, około15,5 eV, odpowiadające poziomowi σ2p jest wąskie i
ostre, z czego wyciąga się wniosek, że elektrony σ2p w małym stopniu przyczyniają
się do utworzenia wiązania w cząsteczce N₂.
Wprzypadku użycia promieniowania rentgenowskiego do naświetlania próbek
(XPS) energia padających kwantów jest tak duża, że wyrwaniu ulegają także
elektrony pochodzące z najgłębiej położonych powłok, nie uczestniczące w tworze-
niu wiązań chemicznych.Są one związane zbyt mocno, by energia ich mogła
ulegać większym zmianom na skutek tworzenia się lub rozrywania wiązań chemi-
ants y o s z  oa astk sy
czne raczej dla indywidualnych atomów niż dla cząsteczki jako całości. Badania
metodą XPSdostarczają przeto informacji o składzie chemicznym badanej próbki
w stanie gazowymlub stałym.Dlaprzykładu można podać potencjały jonizacyjne

--- STRONA 274 ---
2768. Spektroskopowe metody badaniastrukturycząsteczek
elektronów 1s pierwiastków 2 okresu układu periodycznego
Li 50 eV Be 110 eV B 190 eV C 280 eV N 400 eV
O 530 eV F 690 eV
Z zastosowaniami analitycznymi wiąże się używana niekiedy nazwa spektroskopii
fotoelektronów ESCA stanowiąca skrót angielskiego określenia ElectronSpectros-
copy for ChemicalAnalysis (spektroskopia elektronowa dla analizy chemicznej).
Spektroskopia fotoelektronów jest metodąo wysokiejczułości dochodzącejdo
0,02 eV. Budowane obecnie instrumenty pozwalają w rezultacie na wykrywanie z
dużą dokładnością stosunkowo drobnych zmian w położeniu pasm widmowych.
Przesunięcia te są rzędu kilku eVi zachodzą równolegle we wszystkich liniach.
Zależą one od ładunku elektrycznego zgromadzonego na danym atomie, a więc od
jego stopnia utlenienia. Na rysunku 8.16 przedstawiono wartości przesunięcia
zmiana energii wiazania elektronów [eV]
8
6
4
2
0
stopien
-1
I
III
V
VII
Rys. 8.16. Zmiany energii jonizacji poziomu 1s
utlenienia
zwiqzek
NaCl
NaCIO2}NaClO3}NaClO
chloru w zależności od jegostopnia utlenienia
chemicznego pasma 1s chloru w zależności od jego stopnia utlenienia. Dla stopnia
utlenienia -I pasmo to jest położone przy 1211,9 eV i w miarę jak stopień
utlenienia rośnie do wartości VII, pasmo to przesuwa się w kierunku większych
wartości o blisko 9 eV. Metoda ta stanowi jeden z najczulszych sposobów
określania zmian stopnia utlenieniapierwiastków w ich związkach.
W przypadku użycia próbek w postaci stałej penetracja padającego promienio-
wania zależy od wielkości kwantów, niemniej jednak fotoelektrony, które wydosta-
ją się na zewnątrz próbki, pochodzą zaledwie z kilku najbardziej zewnętrznych
wat to  tn oi oiwwoitane
  z z    a  c 
wierzchni i warstw położonych najbliżej powierzchni kryształu. Okoliczność ta
powoduje, że spektroskopia fotoelektronów znalazła szerokie zastosowanie w
badaniach powierzchni oraz w pewnym stopniu w badaniach cząsteczek zaadsor-
bowanychna powierzchni (por.p.13.2).

--- STRONA 275 ---
8.10. Elektronowy rezonans paramagnetyczny (EPR)
Z rozważań przytoczonychw p. 3.13 wynika, że atomy oraz jony wykazujące
wypadkowy moment pęduwszystkich elektronów [p. równ. (3.40)]
h
Mj=√J(J+1)
2π
wykazują równocześnie moment magnetyczny [p. równ. (3.44)]
MJ=g√J(J+1)µB
o od a z zzl zz  yli
czynnik gLandégo, J jest liczbą kwantowąwypadkowego momentu pędu wszyst-
kich elektronów, zaśμB oznacza magnetonBohra. Wektory M,i Mleżą na tej
samej prostej, są jednak skierowane w przeciwne strony.
Momentpędu M, (a tym samym również i moment magnetyczny M) ulega
kwantowaniu przestrzennemu, co oznacza, że w stosunku do kierunku wyróżnio-
nego w przestrzeni identyfikowanego z kierunkiem osi z, np. w stosunku do
kierunku linii pola magnetycznego, może on przyjmować tylko niektóre położenia.
Fakt ten związanyjest z kwantowaniem składowej MJ,z wektora M,równoległej
do kierunku osi z. Składowa ta może przyjmować wartości dane wzorem (3.41):
h
MJ,z = mJ
2π
w którym liczba kwantowa mj przyjmuje wartości od -J do +Jróżniące się o 1.
Różne możliwe położenia wektora M, w stosunku do osi z dla przypadku, gdy
J = 2 przedstawiono na rys. 3.26. W paragrafie 3.13 wspomniano również, że
poszczególne położenia wektora M, w stosunku do kierunku wyróżnionego w
przestrzeni różnią się energią. W szczególności energia potencjalna atomu o
momencie magnetycznym Mwynikająca z faktu umieszczenia go w polu magne-
tycznym o indukcji B wynosi:
E = m₁gμBB
(8.25)
gdzie
mj = − J, −(J −1), ..., (J − 1), J
Zrównania (8.25)wynika, że różnica energii poziomów energetycznych o wartoś-
ciach liczby kwantowej m, różniącychsięo 1 dana jest wyrażeniem
ΔE = Emj+1−Emj= gμBB
(8.26)
Przejście odstanu m, do stanu (m,+ 1) wymaga dostarczenia kwantu energii o
wielkości
hv = gμB B
(8.27)

--- STRONA 276 ---
278 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
Jak jużwspomniano w p. 3.13 przy indukcji pola rzędu 0,1–1 T kwanty energii
odpowiadają zakresowipromieniowania elektromagnetycznego o długości falrzę-
du centymetrów oraz częstości rzędu 10 GHz. Jest to zakres mikrofal. Wzór (8.27)
wskazuje, że wielkość kwantu energiipochłanianego przez atom lub jon paramag-
neonnnn   m on mzzn mz
magnetycznego (a zarazem od jego natężenia H).
Jeżeli pragniemy spowodować pochłanianie promieniowania mikrofalowego
przez badaną próbkę, możemy to osiagnąć dwoma sposobami. Po pierwsze można
posłużyć się układem pomiarowym, w którym pole magnetyczne wykazuje stała,
niezmienną w czasie,indukcję Bi w którym eksperymentator zmienia częstość
promieniowania, v. W chwili gdy zostanie ona dobrana w ten sposób, że zostanie
spełnione równanie (8.27), stwierdzimy pochłanianie mikrofal. Mówimy, że nastąpił
apa  da     dp ae
częstości (najczęściejokoło 10 GHz, czemu odpowiada długość fali około3 cm) i
stopniowym zmienianiu indukcjipolamagnetycznego, B.Natężenie promieniowa-
nia pochłanianego, I, zmienia się wówczas w aparaturze (uproszczony schemat
widoczny jest na rys. 8.17), tak jak to przedstawiono na rys. 8.18a. Maksimum
krzywej odpowiadaspełnieniu warunku rezonansowego·(8.27).
Aparatura znajdująca się obecnie w użyciu rejestruje jednaksygnał podając nie
wykres Ijako funkcji B, lecz wykres pochodnej dI/dB w stosunku do B (rys. 8.18b
i d). Jak wynika z rys. 8.18c i d, w przypadku gdy obok siebie występuje kilka
-ygsefrs r zgz r  e se ystae
wiającejpochodną.
K
F
N
s
N
0
F
D
W
Rys. 8.17.Uproszczony schemat spektrometru EPR. Mikrofale o stalej częstości są emitowane przez
lampę mikrofalowąK (klistron) i kierowane falowodem F do wnęki, w której znajduje się próbkaP.
Wnęka jest umieszczona pomiędzy biegunami N i S elektromagnesu. W chwili gdy zmieniana w sposób
ciągły indukcja pola magnetycznego spełni warunek rezonansowy (8.27) i następuje pochlanianie
mikrofal przezpróbkę, moc odbierana przez detektor D spada. Otrzymany w ten sposób sygnał jest
wzmacniany przez wzmacniacz W i przekazywany do oscylografu O, na ekranie którego pojawia się
krzywao odpowiednim kształcie. Krzywą tę kreśli również urządzenie rejestrujące

--- STRONA 277 ---
8.10. Elektronowy rezonans paramagnetyczny
279
c)
a)
I
b)
B
B
d)
8P/IP
dI/dB
B
B
Rys. 8.18. Schematylinii rezonansowych EPR. a) i b) sygnał pojedynczy symetryczny, c) i d) sygnal
o      a  z       l)
sygnał w formie pochodnej dI/dB w zależności od B
Metoda elektronowego rezonansu paramagnetycznego oznaczana zwykłe skró-
tem EPR (od angielskiego wyrażeniaElectron Paramagnetic Resonance) znajduje
szerokie zastosowaniew badaniachparamagnetycznychjonówiczasteczek. Do
najczęściej badanych obiektów należą związki metali przejściowych oraz tzw.
wolne rodniki organiczne i nieorganiczne. Metodata charakteryzuje się bardzo
wysoką czułością. Przy jej użyciu można wykryć jeszcze 10¹1 niesparowanych
elektronów w próbce lub, jak często mówimy, 10¹spinów w próbce, co odpowia-
dailości około 10⁻¹2mola elektronów.
Informacje, jakie można uzyskać posługując się tą metoda, są różnorakie. Po
pierwsze intensywnośćsygnałuEPR, którejmiarą jest powierzchnia pod krzywą
I = f(B) jest wprost propocjonalna do liczbyniesparowanych elektronów w
próbce. Po odpowiednim wycechowaniu spektrometru EPR przy użyciu znanej
ilości substancjioznanymstężeniu niesparowanych elektronówmożemyprzeto
wyznaczyćliczbę niesparowanych elektronów, liczbę spinów, wbadanej próbce.
Liczbę tę można wyznaczyć niekiedyi innymi metodami,np. w pewnychprzypa-
dkaactt o c oc oooao  ooda
ekek  ao a go ad eso ae
swojąbardzowysokączułością.
Szczególnie ważne zastosowania spektroskopii EPR wynikają z faktu, że kształt
linii rezonansowych oraz liczba linii pojawiających się w sygnale zależą od symetrii
otoczenia centrum paramagnetycznego oraz od obecności jąder atomowych wyka-
zujących spinowy moment magnetyczny (por. p. 8.11).
Rozważając symetrię bezpośredniego otoczenia atomu paramagnetycznego roz-
patrujemy układ przestrzenny sąsiadujących z nim atomów, a więc zarazem układ

--- STRONA 278 ---
280 8. Spektroskopowe metody badania strukturycząsteczek
ładunków elektrycznych w otoczeniu atomu paramagnetycznego. Rozważania
szczegółowe oparte na teorii grup wskazują,że jeżeli oddziaływanie pola elektry-
cznego, wktórym znajduje się rozważany atom paramagnetyczny, jest słabelub
też jeśli pole ma symetrię kulistą lub regularną (grupy takie, jak Oh i Tnależące
do układu regularnego), sygnał jest symetryczny (rys. 8.18a i b) i charakteryzuje się
tylko jedną wartością g. Wynika to z faktu, że wartość tego czynnika jest
jednakowa niezależnie od kierunku. W przypadku pola wykazującego niższą
symetrię, sygnał jest asymetryczny (rys. 8.19) i w istocie składa się z dwóch
I
B
dI
8
B
Rys. 8.19. Sygnał EPR asymetryczny
sygnałów położonych blisko siebie w odległości rzędu 0,01 T przy użyciu mikrofal
o częstości 9,3 GHz. Obecność dwóch nakładających się sygnałów jest spowodo-
wana zależnością czynnika g od kierunku. Przyjmuje on wartość oznaczoną
symbolem g, gdy linie pola magnetycznego są równoległe do osi symetrii pola
elektrycznego, orazwartości g1, gdy linie te są do tej osi prostopadłe.
Ważnym zjawiskiem jest występowanie struktury nadsubtelnej sygnału, która
jest wynikiem oddziaływania niesparowanych elektronów z momentamimagnety-
cznymi jąder atomowych. Wiele jąder atomowych wykazuje bowiem spinowy
moment pędu oraz związany z nim spinowy moment magnetyczny charakteryzują-
cy się liczbą kwantową I, która przyjmuje wartości stanowiące parzyste lub
nieparzyste wielokrotności liczby1. Dla przykładu rozważmyoddziaływanie mo-
wynoszącego
√3
µ1=√I(I+1)µN=
μN
(8.28)
2
(μN - magnetonjądrowy = 5,050824·10−27J·T⁻1).

--- STRONA 279 ---
8.10. Elektronowy rezonans paramagnetyczny
281
W polu magnetycznym spinowy moment pędu protonu może przyjąć tylko
dwa położenia w stosunku do kierunku linii pola magnetycznego. Składowa
h
momentu w stosunku do tego kierunku jest bowiem kwantowanai wynosi m
2π
Liczba kwantowa m, występująca w tym wyrażeniu przyjmuje dla protonu wartoś-
ci ±1. Jedna z dopuszczalnych orientacjiprotonu powoduje lokalne wzmocnienie
indukcji pola magnetycznego, druga jejosłabienie. Elektron przebywający w
sąsiedztwie protonu nie doznaje zatem działania pola B, ale,zależnie od ustawienia
momentujądrowego, działania pola lokalnego:
B_lok = B+2a lub B{ok = B- a
W wyrażeniu tym pojawia się stała sprzężenia nadsubtelnego, a. Przy ustawieniu
połowy protonów w każdej z dopuszczalnych orientacji dla połowy elektronów
wearsewszeenknn wearsieense
B=B₀-1a
Dla drugiej połowy warunek ten zostanie spełniony w polu zewnętrznym o
indukcji
B = B₀+2a
B0oznacza tutaj indukcję pola, przy której wystąpiłby rezonans, gdyby nie
zachodziło oddziaływanie elektronu ze spinem jądrowym. Zależności te ilustruje
rys. 8.20.
W rezultacie uzyskujesię dwie linie rezonansowe w odległości 0,0502 T przy
częstości 9,3 GHz. Rozszczepienie totworzy strukturę nadsubtelną.
Liczba linii pojawiających się w strukturze nadsubtelnej jest wyznaczana przez
zdegenerowany poziom
m=.Blok=B0+号
bez pola magnet. protonu
m1=-2，Blok=B0-
0=z
energia
B0
B
m1=-2，Blok=B-
NO
bez pola magnet. protonu
m1=2.B{ok=B+
0|~
Rys. 8.20. Schemat obrazujący powstawanie widma EPR zlokalizowanego wokół protonu lub innego
jądrao spinie jądrowym 1/2

--- STRONA 280 ---
282 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
spinową liczbę kwantową jądra, I. Wynosi ona 2I +1. W przypadku lokalizacji
elektronu niesparowanego na atomie azotu 14N o liczbie kwantowej I = 1 sygnał
wzrasta do2·+1 = 6(rys. 8.21).
dI
Rys. 8.21. Widmo EPRjonu Mn²⁺
B
Liczba linii struktury nadsubtelnejwzrasta dodatkowo,jeżeli elektron ulega
delokalizacji i mamyokreślone prawdopodobieństwo napotkania go wokół dwóch
lub więcej jąder o niezerowym spinie jądrowym. W rezultacie badania struktury
nadsubtelnej widma EPRpozwalają na wyciaganie ważnych wniosków dotyczą-
ciałachstałych.
8.11. Jądrowy rezonans magnetyczny (NMR)
Wpoprzednim paragrafie wspomniano o spinie jąder atomowych i związanym
z nim momencie magnetycznym niektórych jąder. Spin jądrowy stanowi wielkość
charakteryzującą jądra atomowe i wyrażającą się w jednostkach momentu pędu, a
więc wielkość analogiczną do spinu elektronów i podobnie jak spin elektronów
wielkość nie mającąodpowiednikaw fizyce klasycznej.
Spin jądrowy wykazują jądra atomowe zawierające nieparzystąliczbę proto-
nów lub nieparzystą liczbę neutronów, a także zawierające równocześnie nieparzy-
stą liczbę protonówi nieparzystą liczbę neutronów. Nie wykazują go natomiast
jądra o parzystych liczbach protonów i neutronów. Spin jądrowy jest kwantowany,
a spinowa liczba kwantowa, I, przyjmuje wartości stanowiące całkowitą wielokrot-
ność liczby1/2. W tablicy 8.1 podano liczby kwantowe I dla niektórych nuklidów.
Wartośćspinowego momentu pędu podaje równanie
h
M1=√I(I+1)
(8.29)
2π
Podobnie jak spinowy moment pędu elektronów spin jądrowy ulega również
kwa aeo m znz   e
orientacje przestrzenne w stosunku do kierunku wyróżnionego w przestrzeni, a
więc np. w stosunku do kierunku linii pola magnetycznego. Warunkiem tego jest

--- STRONA 281 ---
8.11. Jadrowyrezonans magnetyczny
283
Tablica 8.1
Własności magnetyczne niektórych jąder atomowych
Zawartość
izotopu
Spinowa
Częstość
w pierwiastku
liczba
Czynnik
rezonansowa
Izotop
występującym
kwantowa,
9N
w polu 1 T
w przyrodzie
I
[MHz]
[%]
1H
99,9844
1/2
2,79270
42,577
2H
0,0156
1
0,85738
6,536
12C
99,892
0
13C
1,108
1/2
0,70216
10,705
14N
99,635
1
0,40357
3,076
160
99,963
0
170
0,037
5/2
-1,8930
5,772
19F
100
1/2
2,6273
40,055
31P
100
1/2
1,1305
17,235
33S
0,74
3/2
0,64274
3,266
35Cl
75,4
3/2
0,82089
4,172
37Cl
24,6
3/2
0,68329
3,472
kwantowanie składowej wektora momentu pędu równoległej do kierunku wyró-
żnionego, identyfikowanegozwyczajowo z kierunkiemosiz
h
(8.30)
M1,z = m1
2π
Liczba kwantowa mprzyjmuje wartości od-I do I różniące się o 1.
Poszczególnym orientacjom wektora M, w stosunku do kierunku linii pola
magnetycznego odpowiadają różne wartości energii potencjalnej wyrażające się
wzorem
(8.31)
E=m19NμNB
analogicznym do wzoru (8.25) podającego energię potencjalną odpowiadającą
różnym położeniom momentu pędu elektronów, Mj, w stosunku do linii pola
magnetycznego. We wzorze (8.31) g oznacza jądrowy czynnik, wielkość analogi-
czną do czynnika g Landégo dla elektronów. Wielkości tej nie udaje się obliczyć i
wartość g musi być wyznaczona doświadczalnie dla każdego jądra. Wartości gN
dla niektórych jąder są podane w tabl. 8.1. Wrównaniu (8.31) pojawia się również
wielkość μN, magneton jądrowy stanowiący jednostkę momentu magnetycznego
Mzwiązanegozespinemjądrowym
M1=√I(I+1)9NμN
(8.32)

--- STRONA 282 ---
284 8. Spektroskopowe metody badania struktury cząsteczek
Wartośćmagnetonujądrowegò wynosi
eh
= Nrl
=5,051·10−27J·T-1=5,051·10−27A·m²
(8.33)
4πm
(e - ładunek elementarny, h – stała Plancka, m – masaprotonu).
Magnetyczny rezonans jądrowy oznaczany zwykle symbolem NMRod angiel-
skiego terminu NuclearMagnetic Resonance w analogii do elektronowego rezo-
nansuparamagnetycznego polega na pochłanianiu promieniowania elektromagne-
tycznego o kwantach E = hv takdobranych, by odpowiadały one różnicy energii
dwóch sąsiednich stanów o liczbach kwantowych m, różniącychsię o 1
ΔE = hν = gNμNB
(8.34)
Ze względu na to, że magneton jądrowy μn jest około 2000 razy mniejszy od
magnetonu elektronowego μµB (magnetonu Bohra), odstępy poziomów energety-
cznych odpowiadających różnym orientacjom spinujądrowego sąznacznie mniej-
sze niż w przypadku rezonansu elektronowego. W przypadku jąder wodoru, ¹H,
protonów, w polu 1 T rezonans następuje przy częstości 42,577 MHz. Jest to
częstość odpowiadająca falom radiowym, a więc promieniowaniu, którego długość
fali wyraża się w metrach. Różnica pomiędzy zakresem długośçi fal, wktórym
następuje rezonans elektronowy, oraz zakresem, w którym następuje rezonans
jądrowy, jest tak duża, że zjawisk tych nigdy nie obserwujemy równocześnie,
pomimo że stosuje się do ich wykrywania i pomiaru urządzenia oparte na bardzo
podobnejzasadzie.
Podobnie jak w przypadku elektronowego rezonansu paramagnetycznego rów-
nież i w przypadku magnetycznego rezonansu jądrowego o wystąpieniu rezonansu
de  a    e  s
danejądro. Wartość tę nazwiemyindukcją efektywną Be. Ze względu na pola
magnetyczne czynne wewnątrz cząsteczki indukcja efektywna różni się nieco od
indukcji B zewnętrznegopola magnetycznego wytwarzanego przez elektromagnes
wspektrometrze NMR. Pole magnetyczne wewnątrz cząsteczki, o którym tutaj
mowa, powstaje w wyniku tzw. efektu diamagnetycznego. Efekt ten polega na
wymuszeniu dodatkowego ruchu elektronów w cząsteczce na skutek wprowadze-
nia jej w zewnętrzne pole magnetyczne. Zruchem tym związane jest utworzenie
wewnątrz cząsteczki pola magnetycznego skierowanego przeciwnie niż pole magne-
tyczne zewnętrzne. W rezultacie pole magnetyczne efektywne jest zawsze nieco
słabsze od pola magnetycznego zewnętrznego i możemy napisać:
B = B(1−σ)
(8.35)
Bezwymiarowa liczba 0 < σ < 1 nosi nazwę stałej ekranowania. Opisane tutaj
zjawiskapowodują,że dla wywołania rezonansowej absorpcji fal radiowych przez
cząsteczkę musimy użyć pola zewnętrznego o indukcji o B—Be = σB większejod
wartościBobliczonejz równania (8.34). Różnicę B- Be nazywamy przesunięciem

--- STRONA 283 ---
8.11. Jądrowy rezonans magnetyczny
285
chemicznym, gdyż jej wartość zależy od otoczenia chemicznego danego jądra
paramagnetycznego, a więc od rozmieszczenia gęstości elektronowej w jego otocze-
niu. Bezwzględna wartość Be nie jest na ogół znana i z tego powodu przesunięcie
chemiczne określamy w odniesieniu do położenia sygnału danego jądra w związku
przyjętym za wzorzec. W przypadku rezonansu protonowego wzorcem jest tetra-
metylosilan, Si(CH₃)4, dla którego stałą ekranowania przyjmuje się umownie za
równą zeru. Wtej umownej skali przesunięcie chemiczne dane jest różnicą:
B-Bwz
w której Bpr oznacza indukcję pola zewnętrznego, przy której następuje rezonans
w badanej próbce, a Bwz indukcję, przy której następuje rezonans we wzorcu.
Różnica ta jest zwykle mała w porównaniu z wartością Bp. Najczęściej wyrażamy
ją jako δ, ilość milionowych części Bpr, posługując się wzorem
B
δ =
10⁶
[ppm]
(8.36)
Bpr
-a zoo oo oa io
zwę przesunięcie chemiczne. Posługiwanie się wartością δjest dogodne z tego
W cząsteczce zawierającej protony w różnym otoczeniu każdej pozycji protonu
odpowiadainna stała ekranowania i - odpowiednio dotego - inne przesunięcie
chemiczne. Jako przykład może posłużyć widmo NMR alkoholu etylowego. W
przypadku gdy posłużymy się spektrometrem o małej zdolności rozdzielczej,
uzyskuje się widmo zaznaczone na rys. 8.22, linią przerywaną. Składa się ono z
trzech pasm odpowiadających trzem różnym położeniom atomów wodoru: w
grupie hydroksylowejOH, w grupie metylenowej CH₂ oraz w grupie metylowej
   e K  d     
Intensywności ich są wprost proporcjonalne do powierzchni pod odpowiednimi
人
4
5
6
7
8
9
δ[ppm]
Rys. 8.22. Widmo NMR etanolu, C2H5OH

--- STRONA 284 ---
Zz    d k28ek
liniami przerywanymi i mają się do siebie tak, jak liçzby protonów w poszczegól-
nych grupach, a więc jak 1:2:3.
Wartości przesunięcia chemicznego dla tej samej grupy zawierającej atomy
wodoru,lecz występującej w różnych cząsteczkach, wahają się w wąskich grani-
cach, które dla wybranych przykładów zestawiono w tabl. 8.2. Wyznaczając
położenie pasm w widmie NMR w stosunku do pasm Si(CH₃)₄ możemy przeto
identyfikować różne położenia atomów wodoru wcząsteczkach.
Użycie spektrometrów NMRo wysokiej zdolności rozdzielczej wskazuje,że
pasma —CH₂i —CH₃ w alkoholu etylowym w rzeczywistości składają sięz
Tablica8.2
PP ir
Jądro
Cząsteczka
Przesunięcie chemiczne
[ppm]
Si(CH3)4(wzorzec)
0
CH
9,86
C₆H₆
11`6
C2H4
4,68
C₆H₆
2,73
1H
HF
7,35
HCl
10,31
HBr
14,21
HI
23,11
NH3
9,91
PH3
8,38
H2O
9,26
CCl3F(wzorzec)
0
CF₄
62,3
19F
C6F6
162,9
F2
-422,9
HF
196
F−(KF aq)
125
NO3(wzorzec)
0
N
14
NO2
-335
14N
CN-
112
NH3
383
CH3NH2
378
C5H_5N(pirydyna)
74
P4O_10
0
P4
573
31P
PH3
352
PF3
16
PCl3
-107
POCl{3
110

--- STRONA 285 ---
8.11.Jadrowyrezonans magnetyczny
287
blisko położonych pasm, które nakładały się na siebie w przypadku użycia
przyrządu o małej rozdzielczości. Mówimy o subtelnej strukturze widma, struktura
ta jest przedstawiona na rys. 8.22 linią ciagłą.Powstaje ona w wyniku oddziaływa-
nia protonów w jednej z grup z polem magnetycznym wytwarzanym przez protony
dil  a        i
zajmować, pozwala na wyciagnięcie licznychwniosków dotyczących rozmieszcze-
niaprotonówwcząsteczce.
częściej badany zwłaszcza w przypadku związków organicznych. Postęp w budo-
wie aparatury pozwala obecnie na produkowanie aparatów, których zakres induk-
cji pola magnetycznego i częstości fal radiowych pozwala na badanie rezonansu
1a    r     z
itd. Powoduje to, że metoda NMR znajduje coraz szersze zastosowanie w chemii
nieorganicznej.

--- STRONA 286 ---
9. TERMOCHEMIA
9.1. Wstep
Wdotychczasowych rozważaniach rozpatrywaliśmy częstowłasności interesu-
jących nas układów materialnych*z punktu widzenia własności obecnych w nich
atomów i cząsteczek. Kryształ przedstawialiśmy jako układ złożony z atomów,
jonów lubcząsteczekrozmieszczonychw uporządkowany sposób w węzłach sieci
przestrzennej i połączonych z sobą dziękidziałaniu określonych sił; gaz jako
zbiorowisko cząsteczek poruszających się w chaotyczny sposób, ale wykazujących
pewien charykterystyczny dla danej temperatury rozkład prędkości. Opis jakiegoś
układu, w którym posługujemy się tylko wielkościami charakteryzującymi własnoś-
ci atomów i cząsteczek (np. ich prędkością, masą, momentem pędu, energią itp.)
nazywamyopisem mikroskopowym.
Obok opisu mikroskopowegobardzo ważną rolę odgrywa w fizyce i chemii
opis makroskopowy, w którym posługujemy się tylko wielkościami makroskopowy-
mi, tj. wielkościami dającymi się zdefiniować bez wprowadzania pojęcia atomui
cząsteczki. Do wielkości tych należą między innymi: temperatura, ciśnienie, skład
chemiczny, ciepło właściwe. Sąone dostępne bezpośredniemu pomiarowi.
Ogólne prawa przemian w układach makroskopowych (opisywanych przy
użyciu wielkości makroskopowych) formułuje działfizyki zwanytermodynamiką.
Zajmuje się ona ogólnymi prawami przemian energii, a jej znajomość pozwala na
określenie kierunku procesów zachodzących w przyrodzie w sposób samorzutny,
jak i stanów końcowych, do których procesy te zdążają w danych warunkach.
Szczegółowy wykład zastosowań termodynamiki w chemii (termodynamika chemi-
czna) wchodzi w skład kursu chemii fizycznej. W obecnym rozdziale zostaną
wykorzystane niektóre pojęcia termodynamiczne do opisu efektów cieplnych towa-
-ysa tyso ya  t oy ysa edy
namiczne zostaną wykorzystane do wprowadzenia podstawowych praw rządzących
równowagami fazowymiichemicznymi.
★Termin układ oznacza pewną część przyrody, której zachowanie się w rozważanym procesie
nas interesuje. Wszystko, co znajduje się poza układem, zwiemy jego otoczeniem" (K. Pigoń,
Z. Ruziewicz, Chemiafizyczna", wyd. 2, PWN, Warszawa1981, s. 19).

--- STRONA 287 ---
9.2. I zasada termodynamiki. Energia wewnętrzna 289
9.2. Izasada termodynamiki. Energia wewnętrzna
Podstawę termochemii stanowi I zasada termodynamiki, ogólne prawostwier-
dzające, że w układzie izolowanym, to jest w układzie, który nie wymienia z
otoczeniem ani energii w jakiejkolwiek postaci, ani żadnejsubstancji, całkowita
ilość energii pozostaje stała, mogą natomiast ulegać przemianie jedna w drugą
różne formy energii, np. praca mechaniczna lub elektryczna może się przemienić w
energięcieplną.
Iyoe o o  ozze oz  ziz 
jeżeliwprowadzimy pojęcie energii wewnętrznej. Przez ten termin rozumieć będzie-
my całkowity zapas energii jakiegoś ciała. Z punktu widzenia molekularnej
struktury materiii na energię wewnętrzną składają się: 1) energia wszelkich ruchów
wykonywanych przez cząsteczki i atomy, a więc energia ruchu postępowego
cząsteczek (translacja), ich ruchów obrotowych (rotacja) oraz ruchów drgających
(oscylacje) wewnątrz cząsteczek; 2) energia oddziaływań pomiędzy elektronami,
energia oddziaływań pomiędzy jądrami atomowymi, energia oddziaływań pomię-
dzy elektronami a jądrami oraz 3) energia oddziaływań pomiędzy nukleonami w
adg aagt aa  ag ag n t aggi
kinetycznej i potencjalnej ciała traktowanego jako całość. Jest ona przeto taka
sa   z s   a   n o  s
ożywione ruchem, czy znajduje się na poziomie morza, czy też 100 km ponad
powierzchniąziemi. Opierając się na pojęciu energii wewnętrznej I zasadę termo-
dynamiki możemy sformułować w zdaniu: energia wewnętrzna układu izolowane-
gojest stała.
I zasada termodynamiki stanowi uogólnienie bardzo wielu faktów doświadczal-
nych. O jej słuszności przekonuje nas fakt, że nie udało się nikomu, pomimo
bardzo wielu wysiłków, skonstruować urządzenia dostarczającego energii z nicze-
go", czyli tzw. perpetuum mobile. Skonstruowanie takiego urządzenia byłoby sprze-
czne z Izasadą termodynamiki. Wyobraźmy sobie bowiem, że istnieją dwie różne
drogiprzejścia od stanu, któremu odpowiada energia wewnętrzna U1, do stanu o
energii wewnętrznej U2, przy czym na drodze a uzyskuje się energię Ea (suma
oddanego ciepła i pracy) oraz na drodze b energię Eb przy przejściu od stanu 1 do
stanu 2. Wodwrotnym przejściu od stanu 2 do stanu1 na drodze a układ pobiera
energię Ea oraz na drodze bpobiera energię E. Jeżeli E i Enie są jednakowe i
na przykład Ea < Eb, to przy przejściu od stanu 1 do stanu 2 po drodze b i
powrocie po drodze a uzyskalibyśmy energię w ilości E-Ea. Układ, który
dostarczyłby tej energii, powróciłby dokładnie do stanu wyjściowego, a więc nie
uległby żadnej zmianie. Oznaczałoby to właśnie realizację perpetuum mobile.
Jeżeli nie jest możliwe perpetuum mobile, to w takim razie zmiana energii
wewnętrznej nie może być zależna od drogi, na jakiej ta zmiana się dokonała.
Zmiana energii wewnętrznej, ∆U, zależy, jak z tego wynika, tylko od stanu
początkowego i stanu końcowegoi wobec tego możemy napisać:
ΔU=U₂−U1
(9.1)
19 — Podstawy chemii nicorganicznej t. I

--- STRONA 288 ---
290 9. Termochemia
Funkcję, która wykazuje taką własność nazywamy funkcją stanu. Energia wewnę-
trznajestwięcfunkcjąstanu.
Jakjużwspomniano, energia całkowita układu, a więc jegoenergia wewnętrz
na, zmienia się na skutek wymiany ciepła i pracy z otoczeniem. Możemy wię
napisać:
ΔU=q+w
(9.2)
Przyjmujemy przy tym umowę, że zarówno ciepło q dostarczone do układu, jaki
pracę dostarczoną do układu liczymyjako dodatnie, ciepło i pracę oddane przez
układjako ujemne.
Pomimo żezmiana energii wewnętrznej, 4U, zależy tylko od stanu początko-
wego i końcowego danego układu, wymiana ciepła ani wymiana pracyz otocze-
niem takiej własności nie wykazują. Od drogi nie zależy tylko suma obu wielkości,
każda z nich z osobna zmienia się zależnie od sposobu, w jaki zostaje przeprowa-
dzonadana przemiana.
Jako przykład możemy rozważyć pracę mechaniczną wykonaną przez układ
zawierający n moli gazu doskonałego przy jego izotermicznej(T = const)ekspansji
od objętości v1do objętości v₂, przeprowadzonej w sposób nieodwracalny oraz w
sposób odwracalny.Nieodwracalną ekspansję gazu przeprowadzimywcylindrze o
dzzek    s zeo k   kzie
1
2
Rys. 9.1. Przekrój cylindra z tłokiem w położeniu początkowym (1)i
h
wpolożeniu końcowym (2)
żadnego tarcia. Otoczenie wywiera - w obecnym przykładzie - stałe ciśnienie na
tłok, wynoszące Pzewn. Ciśnienie wewnątrz cylindra musi byćwyższe od ciśnienia
zewnętrznego, gdyżwprzeciwnym razie tłok nie mógłby się poruszać. Dla obliczeń
w tym przypadku wartość ciśnienia wewnętrznego, Pwewn, nie ma znaczenia, gdyż
naszukład pracującmusi pokonać określone ciśnienie zewnętrzne. Siła, którą musi
pokonać tłok, wynosi A·Pzewn. W czasie ekspansji gazu od objętości v1doobjętości
v₂tłok przesuwa się oodcinek h. Praca wykonana przez układ przy zachowaniu
stałego ciśnieniazewnętrznego wynosi
w = −hApzewn
Iloczyn hA przedstawia przyrost objętości ekspandującego gazu Δv = v₂-v1
Możemy więc napisać
w = − Pzewn Δv
(9.3)

--- STRONA 289 ---
9.2.Izasada termodynamiki.Energiawewnętrzna
291
Rys. 9.2. Diagramy p-t izotermicznej ekspansji
a)
b)
gazu: a)ekspansja nieodwracalna, b) ekspansja
odwracalna
Pzeun
Pzewn
v1
V2
V1
V2
objetość
objętość
W układzie współrzędnych ciśnienie-objętość wartość pracy w przedstawia po-
wierzchnia zakreskowana na rys. 9.2a. Przemianę tę nazywamy nieodwracalnąz
eas  o i
powrotem do objętości v1, ciśnienie zewnętrzne musiałoby przyjąć wartość większą
od ciśnienia panującego wewnątrz gazu,Pwewn,i droga, po której następowałaby
kompresja, byłaby drogaróżną od tej, na której nastąpiła ekspansja.
Wprzemianie odwracalnej droga, po której następuje przemiana w obukierun-
kach, jest taka sama. Możnają zrealizować, a przynajmniej wyobrazić sobie jej
realizację tylko wtakich warunkach, żeciśnienie po obu stronach tłoka będzie
praktycznie takie samo. Różnica pomiędzy ciśnieniem wewnętrznym a zewnę-
trznym w każdej chwili musi byćnieskończenie mała. Oznacza to, że jeżeli ciśnienie
zewnętrzne wynosi p, to ciśnienie wewnątrz rozszerzającego się gazu wynosip+ dp.
W takiej sytuacjiwystarczy niezmiernie małe zwiększenie ciśnienia zewnętrznego,
by spowodowaćprzesuwanie się tłoka w przeciwnymkierunku, kompresję gazu.
De ae i se e  e es see
do ciśnieniaw gazie zmieniającymswojąobjętość.Praktycznie biorąc zarówno
ekspansja, jak i kompresja gazu zachodzić będą po tej samej drodze jako nieprzer-
wany ciagstanówrównowagi.
Dla obliczenia pracy odwracalnej towarzyszącej ekspansji gazumożemypo-
dzielić w myśli proces ekspansji na dowolnie dużą, nieskończoną, liczbę bardzo
małych etapów takich, żew każdym z nich objętość zmienia sięo nieskończenie
małą wielkość, dv. Wczasie tak małej przemiany ciśnienie p pozostaje praktycznie
nie zmienione, a pracawykonana wynosi dw = - pdv. Wcelu obliczenia całości
pracy przy odwracalnym przejściu od objętości v1do objętości v₂ należy zsumo-
wać prace wykonane we wszystkichnieskończenie małych etapach.Sumowanie
nieskończenie małych przyrostów oznacza obliczenie całki z dw w granicach odv1
do v2
v2
w=∫pdv
v1

--- STRONA 290 ---
2929.Termochemia
Jeżeligaz jest gazem doskonałym, to zależność ciśnienia od objętości wyraża wzór
p = nR T/v i całka przyjmuje postać:
v2
dv
v2
w = -nRT
= −nRTln
(9.4)
v
v1
v1
W układzie współrzędnych ciśnienie-objętość wartość całki (9.4), czyli pracy od-
wraa pa   d ia pud pr pa pi ws
9.2b. Porównanie obu powierzchni na rys. 9.2a i 9.2b wskazuje, że przy zachowa-
niu w obu doświadczeniach identycznego końcowego ciśnienia zewnętrznego praca
wykonana w procesie nieodwracalnym jest mniejsza niż wykonana w procesie
odwracalnym. Praca wykonana w czasie ekspansji gazu zależy zatem od drogi, na
której proces ten sięodbywa.
Rozpatrzmy teraz wymianę ciepła w obu procesach. Dla zastosowania równa-
nia (9.2) konieczne jest wyjaśnienie, czy i jak zmienia się energia wewnętrzna gazu
doskonalego w czasie jego izotermicznej ekspansji. Odpowiedź na to pytanie daje
tzw. doświadczenie Joule'a. Dwa naczynia połączone przewodem z kurkiem poz-
walającym na zamknięcie komunikacji pomiędzy nimi są zanurzone w zbiorniku z
wodą. Jedno z naczyń wypełnione jest gazem sprężonym do kilku atmosfer,
zachowującym się jak gaz doskonały, w drugim natomiast wytworzono próżnię.
Po ustaleniu się temperatury w całym urządzeniu kurek w przewodzie zostaje
otwarty i gaz wpływa swobodnie do próżni aż dowyrównania się ciśnień w obu
naczyniach. Pomiar temperatury wody wskazuje, że zwiększeniu objętości ga/u
eks e   w e  d  wkwiek
pracy (w = 0) nie towarzyszy żadna zmiana temperatury zbiornika wodnego. Nie
nastąpiła więc żadna wymiana ciepła pomiędzy gazem a jego otoczeniem (q = 0).
n   z  na     zu:
ΔU= q+w = 0+0 = 0
Energia wewnętrzna gazu doskonałego nie zależy zatem od jego objętości.
Powróćmy teraz do odwracalnejekspansji gazu dostarczającej nam pracy w
ilości przedstawionej wzorem (9.4). Praca ta nie mogła być wykonana kosztem
energii wewnętrznej gazu, gdyż ta nie uległa zmianie w czasie izotermicznej
ekspansji.Do wykonania jej musiało być dostarczone z otoczenia ciepło w ilości
v2
q = ΔU−w = 0−w = −w = nRTln
(9.5)
v1
Praca wykonana w przemianie nieodwracalnej jest mniejsza niż w przemianie
odwracalnej, odpowiednio do tego gaz rozprężający się nieodwracalnie w cylindrze
z tłokiem pobierze mniejszą ilość ciepła.

--- STRONA 291 ---
9.3.Cieploreakcjichemicznej, entalpia, prawo Hessa293
9.3. Ciepło reakcji chemicznej, entalpia, prawo Hessa
Ciepło reakcji, np. reakcjispalania, bardzo często wyznacza się w tzw. bombie
kalorymetrycznej, naczyniu metalowym o stałej objętości, umieszczonym w kalory-
metrze, za pomocą którego rejestruje się ilości ciepła wydzielone od chwili
zainicjowania reakcji, aż do chwili, gdytemperatura bomby powróci dotempera-
tury początkowej. Ciepło reakcji zmierzone w ten sposób oznaczamy często
symbolem qv oznaczającym, że jego pomiar został dokonany przy zachowaniu
zasadę termodynamiki znajdujemy zmianę energii swobodnej układu towarzyszącą
reakcji chemicznej zachodzącejprzy zachowaniu stałej objętości
(9.6)
ΔUτ,v = qv + p∆v = qv
Miarą zmian energii wewnętrznej w czasie przemiany chemicznej zachodzącej w
dao  s o neo  n
(qv < 0, reakcja egzotermiczna) lub pochłonięte (q > 0, reakcja endotermiczna)
w czasie tegoprocesu.
Należy zauważyć, że w laboratorium i w życiu codziennym mamy jednak
znacznie częściejdo czynienia nie z reakcjami izochorycznymi,tj. zachodzącymi
przy zachowaniu stałej objętości, ale z reakcjami izobarycznymi zachodzącymi przy
zachowaniu stałego ciśnienia, zazwyczajciśnienia atmosferycznego. Ilość ciepła
wydzielonego lub pochłoniętego w takich warunkach oznaczamy symbolem qp.
Dla interpretacji wyników uzyskiwanych przy zachowaniu stałego ciśnienia okaza-
ło się dogodnym wprowadzenie nowej funkcji termodynamicznej zwanej entalpią
H, wykazującej, podobnie jak energia wewnętrzna,własności funkcji stanu.
Entalpię definiujemy jako funkcję o postaci:
(9.7)
H = U + pv
Przy przejściu od stanu 1 charakteryzującegosię wartościami U1, P1i v1 do stanu
2 charakteryzującego się wartościamiU2, P₂i v2 entalpia zmienia się od H1do H₂
i możemy napisać
(9.8)
ΔH=H₂−H₁=(U₂+P₂v₂)−(U₁+P₁v₁)
 oo s   za zzaoz
końcowego, równieżi zmiana entalpii zależy tylko od stanu początkowegoi
końcowego. Entalpiajest przetofunkcją stanu.
W przypadku gdy jakiś proces zachodzi przy zachowaniu stałego ciśnienia,
P1 = P₂ = p i równanie (9.8) przyjmuje postać
(9.9)
ΔH= U₂−U₁+p(v₂−v1) = ΔU+pΔv
Porównajmy teraz wartości qv i qp. Jeżeli reakcja, np. endotermiczna, zachodzi
izochorycznie (v = const), to ciepło dostarczone do układu zostaje zużyte tylko i

--- STRONA 292 ---
294 9. Termochemia
równocześnie następuje wzrost objętości, to układ wykonuje dodatkowo pracę
wynoszącą dla przemiany izóbarycznej -pΔv. Przy jednakowym stopniu przerea-
gowania (a więc jednakowej zmianie energiiwewnętrznej ΔU) praca ta zostaje
y    oo o o   o
rezultacie ilość ciepła qp, jaka zostaje pobrana z otoczenia, gdy reakcja zachodzi
izobarycznie, wynosi:
qp = ΔU+p∆v =′qv+p∆v
(9.10)
Jest więc większa niż ilość ciepła pobrana w przypadku reakcji izochorycznej
zachodzącej w tej samej temperaturze. Gdyby reakcji endotermicznej towarzyszyło
zmniejszenieobjętości, wyraz p4v w równaniu (9.10) byłby ujemny i ilość ciepła
pobrana byłaby mniejsza niżw przypadku reakcji izochorycznej. Łatwo się
przekonać, na drodze podobnego rozumowania, że wzór (9.10) podaje wartość qp
także i dla procesów egzotermicznych zachodzących izobarycznie, zarówno ze
zwiększeniem,jak ize zmniejszeniem objętości układu. Łącząc równanie (9.10)i
równanie(9.9)znajdujemyteraz,że
ΔH = qp
(9.11)
Ciepło reakcji zmierzone w warunkach izotermiczno-izobarycznych równa się
zmianie entalpii.
Z faktu, że ciepła reakcji qv i qpmierzone w określonych warunkach równają
się zmianom funkcji stanu ΔU i ΔH, wynika ważna konsekwencja. Możemy
mianowicie stwierdzić, że zarówno ciepło reakcjiqv mierzone wwarunkach izoter-
miczno-izochorycznych, jak i ciepło reakcji qp mierzone w warunkach izotermi-
czno-izobarycznych zależątylkood stanu początkowego oraz od stanu końcowe-
go, nie zależąnatomiast od drogi, na jakiej dana reakcja została przeprowadzona.
Twierdzenie to stanowi treść empirycznego prawa Hessa wypowiedzianego w1840 r.
Prawo Hessa jest podstawowym prawem termochemii, a z jego zastosowaniami
zapoznamysięwnastępnychparagrafach.
9.4.Równaniatermochemiczne
Wyniki pomiarów lub obliczeń termochemicznych przedstawiamy często w
postacirównań termochemicznych. Są to równania chemiczne, w których przy
każdym symbolu substancji chemicznej podaje się jejstan skupienia (g - gaz, c –
ciecz, s – ciało stałe) lub odmianę krystalograficzną (Cgratit, Cdiamem), a oprócz tego
podaje się ciepło reakcji zachodzącej przy stałym ciśnieniu, czyli entalpię reakcji,
H. Entalpię reakcji nazywamy entalpią standardową, jeżeli reakcja jest prowa-
o   n o o od  tot
zakończeniu poszczególne produkty znajdują się rozdzielone w osobnychzbiorni-
kach pod ciśnieniem 1,01325·10⁵ Pa (1 atm). Wartośćtęoznaczamy symbolem

--- STRONA 293 ---
9.4. Równania termochemiczne 295
ΔH, w którym T oznacza temperaturę, w jakiej odbywała się reakcja. Zazwyczaj
entalpię standardowąodnosimy do temperatury pokojowej, 298 K. W takim
przypadku dla uproszczenia zamiast symbolem ΔH98 będziemy się posługiwać
syw w       n w
przypadku obliczeń wymagających dużej dokładności. Zależność entalpii reakcji
od temperatury jest szerokoomawiana w podręcznikach chemii fizycznej.
Równanie termochemiczne
CuO(s)+ H2(g) = H₂O(c) + Cu(s)
ΔH = −128,5 kJ·mol⁻¹
stwierdza fakt, że standardowa entalpia reakcji jednego mola stałego tlenku miedzi
z jednym molem gazowego wodoru z utworzeniem jednego mola ciekłej wody
orazjednego mola metalicznejmiedzi wynosi -128,5 kJ.
Równania termochemiczne ułatwiają bardzo przeprowadzenie obliczeń entalpii
reakcji opartych na zastosowaniu prawa Hessa. Prawo Hessa pozwala bowiem na
obliczenie nieznanych entaplii reakcji ze znanych wartości entalpii kilku innych
odpowiednio dobranych reakcji.Obliczenia takie stosuje się szczególnie często w
ka trudności z jakichkolwiekprzyczyn.Tak więcnaprzykład dokładne oznaczenie
ciepła reakcji·spalania grafitu na tlenek węgla COw pomiarze bezpośrednim jest
kłopotliwe, gdyż obok tlenku węgla powstaje zawsze pewna ilość dwutlenku węgla.
Łatwonatomiast udaje się oznaczyć ilość ciepła wydzielającą się w czasie spalania
grafitu do CO₂, gdy użyjemy dużego nadmiaru tlenu:
C(gratit) + O 2(g) = CO2(g)
ΔH= -393,50 kJ·mol⁻1
(a)
oraz oznaczyć ciepło reakcji spalania CO do CO₂
CO(g) +  O 2(g) = CO2(g)
4H = -282,96 kJ·mol⁻1
(b)
Zamiastprowadzeniabezpośrednio reakcji
C(grafit) + }O 2(g) = CO(g)
ΔHe=?
(c)
Do iinwazz a w z one
CO₂(reakcjaa), a następnierozłożenie CO₂naCOi O₂ (reakcja odwrotna do
reakcji b). Zsumowane efekty cieplne obu tych reakcji ΔHoraz -ΔH dają
zgodniez prawemHessa szukaną wartośćΔH:
4He = 4H-4H= -393,50+282,96= -110,54kJ·mol−1
To samo obliczenie możemy wykonać odejmując stronami od równania (a)
równanie (b)
C(grafit) + O2g) = CO2(g)
ΔHe = -393,50 kJ·mol⁻1
−CO(g)−1O2(g) = −CO2(g)
-4Hb= 282,96 kJ·mol⁻1
C(grafit)+ ± O2(g) = CO(g)
ΔHe = -393,50+ 282,96 =
= -110,54 kJ·mol⁻1

--- STRONA 294 ---
2969.Termochemia
Innym często przytaczanym przykładem zastosowania prawa Hessa do oblicze-
nia entalpii procesu, której pomiar bezpośredninatrafia na trudności, jest oblicze-
nie entalpii przemiany diamentu w grafit. Diament jest odmianą alotropowąwęgla,
która przy ciśnieniu atmosferycznym jest w całym zakresie temperatur aż do
emai   n   oht.
Przemiana diamentu w grafit w normalnych warunkach jest jednak niezmiernie
da  n   o oan n n
sk itek ogrzania szybkość jejwzrośnie wystarczająco. Jest to zakres temperatur, w
ktorym obecna technika doświadczalna nie pozwala na prowadzenie pomiarów
kalorymetrycznych. Udaje się natomiast bezwiększych trudności oznaczyć ciepło
spalania diamentu oraz ciepłospalaniagrafitu do CO₂:
(3)=(aO+dimo)
ΔH= -395,40 kJ·mol⁻1
C(gralit) + O2(g) = CO2(g)
4H2=-393,50kJ·mol⁻1
Odez in o n e rn s trmmy
że
C(diament) = C(gratit) 4H= 4Hρ−4H = −395,40−(−393,50) = −1,90 kJ ·mol− 1
Przeprowadzenie takiego obliczenia jest równoznaczne z zsumowaniem entalpii
dwóchkolejnych procesów:spalenia diamentu na CO₂orazrozłożenia CO₂na
grafit i tlen. Bilans obu tych reakcji sprowadza się do przemiany diamentu w
grafit.
9.5. Standardowe entalpie tworzenia
związkówchemicznych
Wielkościamipozwalającymi na dokonywanie obliczeń entalpii różnych pomyś-
lanych reakcji chemicznych sąstandardowe entalpie tworzenia związkówchemi-
cznych z pierwiastków, ΔH. Standardowe entalpie tworzenia związków-z pier-
wiastków w niektórych przypadkach mogąbyć wyznaczone bezpośrednio na
podstawie pomiarów kalorymetrycznych, np. entalpię tworzeniaMgOmożemy
wyznaczyć spalając metaliczny magnez w bombie kalorymetrycznej. Jeżeli tempe-
ratura na początku i na końcu doświadczenia będzie równa 298,15 K, to zmierzo-
ny efekt cieplny odnosić się będzie do tej wlaśnie temperatury niezależnie od
temperatury, jaka panowała wbombie w chwili spalania metalu. Bomba kalory-
metryczna jest naczyniem o stałejobjętości, ciepło qv wydzielone w czasie spalania
magnezu w tych warunkach odpowiada przeto zmianie energii wewnętrznej
Mg +1O₂ = MgO
4Uρ= -600,29 kJ·mol⁻1
qp = ΔHj = qv + p∆v

--- STRONA 295 ---
9.5. Standardowe entalpie tworzenia związków chemicznych 297
W czasie prowadzenia tejsamej reakcji przy stałym ciśnieniu nastąpiłaby zmiana
objętości o objętość1/2 mola gazu, to jest o Δv = − RT/(2p)
RT
RT
8,314.298,15
ΔHρ = qv − p
2p
= ΔU9
2
=
-600,29-
2000
= -600,29-1,24=-601,53kJ
Najczęściej jednakwartości ΔH są obliczane z wartości entalpii uzyskanych z
bezpośredniego pomiaru dla kilku innych odpowiednio dobranych reakcji. Tak
więc na przykład entalpię tworzenia metanu, ΔH
S,CH4
możemyobliczyćznając
entalpie spalania metanu, węgla w postaci grafitu oraz wodoru
C(grati) +O2(g) = CO 2(g)
4H = −393,5 kJ·mol⁻1
H2(g) + } O2(g) = H₂O(c)
ΔH9= -285,8 kJ·mol⁻1
4H9 = -890,4 kJ·mol⁻1
W celu obliczenia ΔH.CHA
należy do równania pierwszego dodać podwojone
równanie drugie i odjąć rőwnanie trzecie. Znajdziemy wówczas równanie:
4H.CH4 = 4 + 2ΔH - Δ3
C(gratit) + 2H2(g) = CH4(g)
= -393,5 - 2·285,8 + 890,4 = -74,7 kJ·mol−1
W tablicy9.1 podano wartości ΔH dla niektórych substancji.Obszerne
wykazy tego rodzaju wartości można znaleźćw różnego rodzaju tablicach danych
fizykochemicznych.
Tablica 9.1
Standardowe entalpie molowe tworzenia niektórych związków nie-
organicznych [25°C, 1,01325·105Pa (1atm)]
ΔH9
ΔH9
Związek *
[kJ·mol⁻¹]
Związek *
[kJ·mol⁻]
Al2O3(z)
-1675
H_2O{c}
-285,84
C(diament)
1,897
H2SO{4(c)
-811,30
C)
-110,5
KCl{s)
-435,89
CO{2(g)
-393,51
NH3(g)
-46,19
CaCO₃(kalcyt)
-1206
NO(g)
90,37
CaO{s)
-635,1
NO2(g)
33,89
Cr₂O3(s)
-1141
N2O{4(g)
9,37
CuCl2{s)
-205,9
NaCl{s)
-410,9
Fe2O3(s)
-821,32
O3(1g)
142,3
HBr(g)
-35,98
P4O1(s)
-3096
HCl(g)
-92,30
SO2(g)
-296,9
HF(g)
-268,61
SO{s)
-443,5
Hl(g)
25,94
SiO₂ (kwarc α)
-859,3
H2O(g)
-241,84
ZnO_{s)
-349,0
* Wskażniki g. c i s oznaczają, że dana substancja znajduje się odpowiednio w stanie
gazowym. cicklym lub stalym.

--- STRONA 296 ---
2989. Termochemia
Prawo Hessa pozwala na obliczenie standardowej entalpii dowolnej reakcji,
jeżeli znamy standardowe entalpie tworzenia wszystkich substratówi produktów.
Zgodnie z umową, wartości ΔH pierwiastków przyjmujemy za równe zeru. Jako
przykład można podać reakcję tworzenia stałego chlorku amonowego z gazowego
amoniakuigazowego chlorowodoru
NH3(g) + HCl(g) = NH4Cl(s)
-Reba    az aoo
niak i chlorowodór na pierwiastki, a więc wykonując reakcje odwrotne do reakcji
tworzeniatych substancjiz pierwiastków:
2 N2(g) + ž H2(g) = NH3(g)
ΔHNH3 = −46,19 kJ·mol−1
1 H2(g) + 2 Cl2(g) = HCl(g)
4H9.HCl = −92,30 kJ ·mol−1
oraz następniełącząc pierwiastki bezpośrednio naNHCl
1 N2(g)+ 2H2(g) + 2 Cl2(g) = NH4 Cl(s)
4H9.NH4Cl= −315,39 kJ·mol−1
Sumując entalpie wszystkich trzech etapów drogi okrężnej znajdujemy szukaną
entalpię tworzeniaNH₄Cl z HCliNH₃
4H= −4HNH3−4H.HCl + 4H.NH4Cl =46,19+92,30-315,39 = −176,90 kJ·mol−1
Prowadząc tego rodzaju obliczenia sumujemy więc standardowe entalpie tworzenia
substratów ze zmienionymznakiem oraz standardowe entalpie tworzenia produk-
tów reakcjize znakiem nie zmienionym.
9.6. Entalpie wiązań chemicznych
W paragrafie 4.10 podano energie wiązań chemicznych zwane także energiami
dysocjacji wiązań chemicznych. Obecnie pojęcie to można przedyskutować w
sposób bardziej szczegółowyi ścisły. Przez energię dysocjacji wiązania AB, ozna-
czanąsymbolem ΔHD(A—B), rozumiemy standardową entalpię reakcji, polegającej
na rozpadzie cząsteczki AB na atomy A oraz B:
AB(g) = A(g) + B(g)
Wszystkie reagenty: zarówno substrat, jak i produkty występują w stanie gazowym
w warunkachstandardowych (p = 1,01325·10⁵Pa, T =298,15 K).
Oznaczenie entalpiiwiązania jest stosunkowonajłatwiejsze w przypadku czą-
steczek dwuatomowych, w którym wartość tę najczęściej oblicza się z danych
spektroskopowych (por. p. 8.4). Entalpie wiązania wyznacza się także badając
rwaa zsistata  a an
niezdysocjowanymi (tj. cząsteczkami, które nie uległy rozpadowi czylidysocjacji) a
fragmentami powstałymi na skutekdysocjacji. Jako przykładmożna tutaj przyto-

--- STRONA 297 ---
9.6.Entalpie wiązań chemicznych 299
czyćoznaczenie entalpii dysocjacjijodu.W wysokich temperaturach cząsteczki par
jodu, I₂, ulegająrozpadowi w myśl równania:
12(g)⇒21(g)
Reakcja ta nie przebiega do końca, lecz tylko do osiągnięcia pewnego stanu
równowagi, któremu odpowiadają określone stężenia joduatomowego i jodu
zaie Saa ano ang   ni nian
nie światła o długości fali 125,8 nm, a znając całkowite stężenie jodu obliczamy
stężenie jodu atomowego. Na tej podstawie oblicza się tzw. stałą równowagi
K = [I]²/[I₂] (por. p. 10.3). Znając stałe równowagi dla 2różnych temperatur
możemy obliczyć entalpię dysocjacjijodu cząsteczkowego, opierając się na wzorze
(10.30) podanym w p. 10.7.
W niekiedy stosowanych metodach wyznaczania energii wiązań chemicznych
korzysta się także ze spektrometrii masowej. Wspektrometrze masowym cząstecz-
ki badanego gazu są jonizowane działaniem strumienia rozpędzonych elektronów.
Jeżeli energia tych elektronów przekroczy pewną progową wartość zwaną poten-
cjałem pojawienia się, cząsteczki ulegają przynajmniej częściowo rozpadowi na
zjonizowanefragmenty wykrywane przez spektrometr masowy. Energia elektro-
nów w chwili osiągnięcia potencjału pojawienia się jest równa energii potrzebnej
na zerwanie wiązania i jonizację fragmentów. W przypadku wodoru wynosi ona
18,0±0,1 eV i stanowi entalpięreakcji
H2(g) = H(g) + H(g) + e
ΔH1 = 18,0 eV = 1736 kJ·mol⁻1
Entalpia jonizacji atomu wodoru określana nazwą energii jonizacji jest znana i
wynosi
H(g) = H(g) + e
ΔH₂ = 13,6 eV = 1312 kJ·mol⁻1
Odejmując stronami równanie drugie od pierwszego znajdujemy, że entalpia
procesu rozerwania wiązania w czasteczce H₂
H2(g) = 2H(g)
wynosi4HD(H—H) = 1736-1312 = 424kJ·mol⁻¹. Wartość ta zgadza siędobrze
zwartością435kJ·mol⁻¹oznaczonąnadrodze spektroskopowej.
Badania doświadczalne wskazują,że jeśli cząsteczka wieloatomowazawiera
dwa lub więcej identycznych wiązań, jak np. cząsteczka wody H₂O z dwoma
wiązaniamiO—Hlub cząsteczka metanu CH₄z czterema wiązaniamiC—H, to
entalpie związane z zerwaniem kolejnych wiązań bynajmniej nie są jednakowe. W
przypadku wody entalpia zerwania pierwszego wiązania ΔH(H—OH) wynosi
494 kJ·mol-¹, entalpia zerwania drugiego wiązania w pozostałym rodniku OH
jest natomiast mniejsza i równasięΔHD(O—H) = 431kJ·mol⁻1. Jest to zrozu-
miałe, gdyżoderwaniépierwszego atomu wodoru od cząsteczki wody zmienia
rozkład chmury elektronowej wpozostającym fragmencie, grupie OH. Sumując
obydwie wartości uzyskuje się entalpię atomizacji wody, to jest energię, jaką trzeba

--- STRONA 298 ---
300 9. Termochemia
dostarczyć, by mol cząsteczek wody rozłożyć na 2 mole atomów wodoru i jeden
mol atomów tlenu
H₂O(g) = 2H(g) + O(g)
4H = 925 kJ·mol⁻¹
Rozkładając cząsteczkę wody na atomy musimy dostarczyć na 1 mol wiązań
O—H średnio 1·925 = 462,5 kJ ciepła. Tę ostatnią wartość nazywamyśrednią
entalpią wiązanialubśrednią energiąwiązania O—H czyli ΔHD(OH).
Podobnie rzecz się przedstawia w przypadku metanu. Kolejne wartości entalpii
wiązańwynoszą
CH4(g) = CH3(g) + H(g)
ΔHD(H—CH₃) = 435 kJ·mol⁻¹
CH3(g) = CH2(g) + H(g)
ΔHD(H—CH₂) = 443,5 kJ·mol⁻¹
CH2(g) = CH(g) + H(g)
ΔHD(H—CH) = 443,5 kJ·mol⁻¹
CH(g) = C(g) + H(g)
4HD(H-C) = 339 kJ·mol⁻¹
Wartość średniej entalpii wiązania między węglem a wodorem ΔH(C—H) równa
sięnatomiast415kJ·mol⁻¹.
Wartości średnie entalpii wiązań wyznaczono w licznych przypadkach i do-
świadczenie wskazuje, że energię atomizacji cząsteczki wieloatomowej można z
niezłym przybliżeniem obliczyć sumując średnie entalpie wszystkich obecnychw
niejwiązań. Co więcej, średnia energia wiązania pomiędzy tymi samymi atomami
niewiele się zmienia przy przejściu od cząsteczek jednej substancji do cząsteczek
innej substancji, jeżeli tylko zachowany jest ten sam rząd wiązania i ta sama
wartościowość pierwiastków. Fakty te zasługująna szczególną uwage, gdyż energia
elektronowa, a co za tym idzie i energia wiązań, zależy od kształtu i rozmiarów
ca ana naa zayzn
pierwiastkami w różnych cząsteczkach musi być, ogólnie biorąc, konsekwencją
silnejlokalizacjitychwiązań.
Tablica 4.6, z którą już uprzednio zapoznaliśmy się, zawiera średnie entalpie
iezz itizn in  oiz ien is
Mogą one posłużyć nie tylko do obliczania entalpii atomizacji, jak to widzieliśmy
na przykładzie wody, ale również do orientacyjnego obliczania entalpii reakcji
chemicznych, np. reakcji:
Cl2(g) + CH4(g) = HClg) + CH₃Clg)
Reakcję tę możemy przeprowadzić w myśli w ten sposób, że najpierw następuje
atomizacja cząsteczki chloru oraz cząsteczki metanu
Cl2(g) = 2Ckg)
ΔHD(Cl—Cl) = 247 kJ·mol⁻1
CH4(g) = C(g) + 4H(g)
44HD(C—H) = 4·415 = 1660 kJ·mol−1

--- STRONA 299 ---
9.6. Entalpie wiązań chemicznych 301
a następnie synteza cząsteczek HCl i CH₃Cl z atomów, a więc reakcje odwrotne
do atomizacji tychcząsteczek, czyli
HCk(g) = H(g) + Cl(g)
ΔHD(H—Cl) = 428 kJ·mol⁻1
CH3Ck(g) = C(g)+ 3H(g) + Cl(g)
3ΔHD(C—H) + 4HD(C—Cl) = 3·415 + 335 = 1580 kJ · mol−1
Entalpiareakcji chlorowania metanu wyniesie więc
4Hθ= ΔHD(Cl—Cl)+4ΔHD(C—H)−ΔHD(H-Cl)−
-34HD(C—H)−ΔHD(C—Cl) = −101 kJ · mol−1

--- STRONA 300 ---
10. RÓWNOWAGI CHEMICZNE I RÓWNOWAGI FAZOWE
10.1. Układy heterogeniczne i układyhomogeniczne
Jak już wspomniano w p.9.1, ogólnymi prawami przemian zachodzących w
układach makroskopowych zajmuje się termodynamika. W obecnym rozdziale
zapoznamy się z zastosowaniami tej dyscypliny do opisu równowag fazowych i
chemicznych.Zanim przejdziemy do tychrozważań, należy poświęcić nieco uwagi
klasyfikacji układów materialnych traktowanych makroskopowo.Prosta obserwa-
cja uczy nas, że możemy je podzielić na takie, które składają się z części
różniących się swoimi własnościami fizycznymi (np. granit, skała złożona zziaren
trzech różnych minerałów: kwarcu, skalenia i miki), oraz na takie, które we
wszystkich swych częściach wykazują jednakowe własności (np. poszczególne ziar-
na kwarcu wyłuskane z granitu, wodny roztwór soli kamiennej).Pierwsze nazywa-
my układami niejednorodnymi, czyli heterogenicznymi, drugie jednorodnymi, czyli
homogenicznymi. Układheterogeniczny można zawsze rozdzielić na części homo-
geniczne.
Części homogeniczne układu, dające się odróżnić pod względem własności
fizycznych, ograniczone określonymi powierzchniaminazywamyfazami. Zgodnie z
taką definicjąkwarc, skaleń i mika stanowią trzy odrębne fazy. Fazami mogą być
ciała stałe, ciekłe oraz gazowe. Układ homogeniczny jest układem jednofazowym,
układ heterogeniczny – układem wielofazowym. Układ może zawierać równocześ-
nie kilka różnych faz stałych i ciekłych, lecz tylko jedną fazę gazową, gdyż
jakiekolwiekgazy,stykając się z sobą,ulegająwymieszaniu.
Składnikami układu nazywamysubstancje chemiczne, zktórych dany układ
jest złożony. Fazy znajdujące się w układzie wielofazowym mogamieć ten sam
skład, np. woda i lód w topniejącym śniegu, lub też różny skład, np. kwarc i
skaleń w granicie. W obrębie pojedynczej fazy możemy mieć do czynienia tylko z
jednym składnikiem (np. faza ciekła zawierająca tylko wodę) i wówczas mówimy,
iż stanowiona substancję czystą. Faza może zawierać także więcej niż jeden
składnik i wówczas nazywamyją roztworem. Faza wieloskładnikowa może być
cieczą, gazem lub ciałem stałym i odpowiednio do tego mówimy o roztworach
ciekłych, gazowychlubstalych.

--- STRONA 301 ---
10.2. Entalpia swobodna ukladu i prawo dzialania mas 303
W układach materialnych mogązachodzić dwojakiego rodzaju przemiany.
Jedne z nich polegają na znikaniu jednej z faz, a powstawaniu na jej miejsce innej,
przy czym łączna masa poszczególnych składników układu zawartych we wszyst-
kichfazach pozostaje bez zmiany. Są to tzw. przemiany fazowe. Przykładami
takich przemian są: parowanie cieczy, sublimacja ciałastałego, przemiana jednej
odmiany polimorficznejw drugą (np. przemiana siarki rombowej w jednoskośną
lub cynybiałej w szara).
Drugi rodzaj przemian wiąże się z powstawaniem jednych i znikaniem innych
substancji. Są to przemiany (reakcje) chemiczne. Mogą one przebiegać z udziałem
substancji zawartych tylko w jednej fazie, np. hydroliza soli wroztworze wodnym,
lub z udziałem substancji zawartych w kilku fazach, np. spalanie węgla zacho-
dzące przy udziale fazy stałej (węgiel) oraz fazy gazowej (powietrze). Wspólną
cechą przemian fazowych oraz przemian chemicznychjest to, że towarzyszą im
zawsze określone efekty cieplne. Parowanie wody połączone jest z pochłanianiem
ciepła, krzepnięcie stopionego metalu - z wydzielaniem ciepła. Podobnie rozkład
węglanu wapnia wwysokiej temperaturze jestprocesem endotermicznym, a łącze-
nie się żelaza z siarką - egzotermicznym.
10.2. Entalpia swobodna układu i prawo działania mas
Zaznajomienie Czytelnika z podstawowymiprawami rządzącymi przemianami
fazowymi oraz przemianamichemicznymi będzie niecołatwiejsze, jeżeli uprzednio
przedyskutujemy następujący przykład. Wyobraźmysobie kulę, umieszczoną na
stoku górskim, np. w pozycji 1 zaznaczonej schematycznie na rys. 10.1a. Pozosta-
wiona sobie samej kula stacza się popochyłościzamieniając stopniowo swą
energię potencjalną na energię kinetyczną. Energia kinetyczna z kolei zużywa się
na wykonanie pracy mechanicznej (kula zostawia ślad w miękkiej glebie, łamie
pędy roślin itp.), która ostatecznie zamienia się w ciepło. Kula kończy swój bieg
zatrzymując się na dnie doliny (pozycja 2 na rys. 10.1a) w pozycji takiej, że przy
danym ukształtowaniu terenu nie możesię już potoczyć dalej do miejsc położo-
nych niżej. Kula staczając się osiągnęła najmniejszą energię potencjalną, jaką w
danych warunkach mogła osiągnąć. Przy innym, bardziej dogodnym ukłształtowa-
niu terenu mogłaby ona oczywiście osiągnąć energię potencjalną jeszcze niższą.
Możemy stwierdzić, że układ mechaniczny, jaki stanowi kula wraz ze stokiem
górskim, zmierza do osiągnięcia minimum energii potencjalnej, oczywiście mini-
mum takiego, które w danych warunkach jest możliwe do osiągnięcia. Po osiąg-
nięciu minimum energii potencjalnej kula znalazła się w pozycji, w której może
pozostawaćprzez dowolnie długi czas. Stan taki nazywamy stanem równowagi.
Od rzeczywistego stanu równowagi, odpowiadającego kuli wpołożeniu2,
należy odróżnić stan pozornej równowagi, w jakim by się kula znalazła, gdyby
sta iz ta kyi sa ai s s  aii
bieg. Kula zostałaby unieruchomiona i mogłaby w tym stanie przebywać przez

--- STRONA 302 ---
30410. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
a)
b)
energia potencjalna,V(x)
wysokość
dV
2
xp
=0
x1
x2
x1
x2
x
potożenie kuli
Rys. 10.1
pewien, nawet dość długi, czas. Nie utraciłaby jednak swej zdolności do dalszego
samorzutnego staczania się w dół. Wystarczyłoby na przykład podłożyćpodnią
płaską blachę, ustawioną równolegle do stoku, aby natychmiast zaczęła się na
nowo toczyć.
od wysokości, na jakiej znajduje się kula ponadpoziomem dna doliny. Dogodniej-
nie     iw a w   zi
potencjalnej jako funkcji rzutu położenia kuli na poziomą oś przechodzącą przez
położenie równowagi. Punktowi wyjściowemu odpowiada współrzędna x1, punk-
o o1 n 1al nn  nk ak
Wpunkcie równowagi funkcja V = V(x) osiaga minimum, co w języku matematy-
cznym oznacza, że w punkcie tym pochodna funkcji V w stosunku do zmiennej x
przyjmuje wartośćzero:
dV
= 0
(10.1)
dx
Staczanie się kuli stanowi prosty przykład procesu samorzutnego, dla opisania
którego wystarczyło zająć się tylko przemianami energii mechanicznej. Znacznie
bardziej zawiły jest przebieg procesów samorzutnych, którym towarzyszą przemia-
ny innych rodzajów energii, np. energii elektrycznej, cieplnej, chemicznej itd.
Przebiegu tych procesów nie można oczywiście śledzić na podstawie zmian energii
potencjalnej, tak jak to czyniliśmy w przypadku staczającej się kuli. Niemniej
jednak termodynamika wykazuje, że istnieje funkcja zwana entalpiąswobodną lub
energią Gibbsa (dawniej potencjałem termodynamicznym), która spełnia przy
rozpatrywaniu tych układów analogiczną rolę do tej, jaką w układzie mechani-
cznym spełnia funkcja energii potencjalnej. Energia potencjalna kuli w czasie jej
samorzutnego staczania się na dno doliny zdążała do minimum. Podobnie w
układach, w których pojawiają się inne rodzaje energii poza energią mechaniczną,
eantaots  nt r n   sss ra

--- STRONA 303 ---
10.    a g
turze i pod stalym ciśnieniem daży do minimum, a osiagnięcie tego minimum
oznacza osiagnięcie stanu równowagi.
Dalsza analogia pomiędzy energiąpotencjalnaukładumechanicznegoa ental-
pią swobodną polega na tym, że zmiany obu wielkości zależą tylko od stanu
początkowegoi stanu końcowego, nie zależą natomiast od drogi, jaką układ
przebył w czasie rozpatrywanej przemiany. Wynika z tego, że entalpia swobodna
naa na nda  a na  pnis.
Energia potencjalna układu złożonego z kilku części, np. z kilku kul, jest sumą
energii potencjalnej wszystkich części układu. Entalpia swobodna układu wielofa-
zowego jest też sumą entalpii swobodnych wszystkich faz, a entalpia swobodna
danej fazy jest sumą entalpii swobodnych wszystkich jej składników. Przypuśćmy
więc, że określona faza zawiera n1 moli substancji 1, n2moli substancji 2, .., n
moli substancji i oraz że entalpie swobodne 1 mola substancji wynoszą kolejno
µ1, μ2, ..., µi. Entalpię swobodna, G, całej fazy obliczamy mnożąc entalpię swo-
bodną jednego mola każdego ze składników przez ilość jego moli zawartąw danej
fazie i sumując takuzyskaneiloczyny:
G = µ1n1+µ2 n₂+... +µi ni
(10.2)
Entalpię swobodna, μi, jednego mola substancji nazywa się jej potencjałem
chemicznym. Z wykładu termodynamiki wynika, że stanowi on sumę dwóch
funkcji: funkcji µ, zależnej od temperatury układu i odciśnienia, oraz funkcji
RTln x, zależnej od temperatury T i od stężenia składnika wyrażonego tutaj jako
ulamek molowy, x ★
µi = µiθ(T, p) + RTln xi
(10.3a)
W przypadku gdy mamy do czynienia z fazami ciekłymi i stałymi, wpływ ciśnienia
panującego w układzie jest tak mały, że możemy go w zakresie normalnych ciśnień
w ogóle pominąć i napisać:
µi = µiθ(T) + RTln xi
(10.3b)
Dla układów gazowych potencjałchemiczny, µ, możemy wyrazić także wzo-
rem, w którym zamiast ułamka molowego, x, pojawia się ciśnienie cząstkowe, Pi,
składnikai. Wzór tenma postać:
Pi
µi = µi(T) +RTln
(10.4a)
p°
p°oznacza wnim ciśnienie przyjęte za ciśnienie standardowe, wartośćµ, zależna
tylko od temperatury, jest natomiast wartością potencjału chemicznego µi, gdy
p = p°. Zgodnie zumowąobowiązującą w chemii fizycznej za ciśnienie standar-
* Ułamek molowy, x, substancji i definiujemy jako stosunek ilości moli tej substancji do łącznej
ilości moli wszystkich substancji, ∑ni, zawartych w danej objętości: xi = ni/∑n.
20—Podstawy chemii nicorganicznej t. I

--- STRONA 304 ---
30610. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
dowe przyjmuje się ciśnienie 1 atm = 1,01325·105 Pa. Wzór (10.4a) możemy więc
napisać w postaci:
P
µi = µ(T)+RTln
(10.4b)
1,01325·105 Pa
Jeżeli p i p° wyrażamy w jednakowych jednostkach (w paskalach w układzie
jednostek SI), to ich iloraz jest liczbą niemianowaną i jako taki może być
logarytmowany.
W przypadku roztworów ciekłych dogodne jest posługiwanie się stężeniem
składników. W takim przypadku potencjał chemiczny, µi, możemy wyrazić wzo-
rem:
ci
µi = µ④(T)+ RTln
(10.5a)
Wartość μ, zależna tylko od temperatury, wyraża w tym przypadku potencjał
chemiczny składnika i w stężeniuprzyjętym za stężenie standardowe. Jako stężenie
standardowe przyjmuje się w tym przypadku stężenie 1 mol·1⁻1. Wzór (10.5a)
można przeto napisaćtakżei w postaci:
C
1
µi = µi④(T) + RTln
= µ④(T) +RTln c
(10.5b)
1 mol·1-1
mol
Posługując się tym wzorem wyrażamy stężenie c w molach na litr. Gdybyśmy
stężenie wyrażali w molach na 1 m³ człon logarytmiczny przybrałby postać:
c
1
RTln
1000mol
Rozważmy teraz dla przykładu mieszaninę azotu, wodoru oraz amoniaku, tak
dobrana, by stężenie amoniaku było male. Wukładzie takim w odpowiednio
dobranej temperaturze (i ewentualnie z zastosowaniem katalizatora, którego obec-
ność nie mażadnego wplywu na nasze rozumowanie) zachodzi samorzutna
reakcja:
N₂ + 3H₂ = 2NH₃
W chwili gdy układ zawiera nN2, nH2 i nNH3 moli azotu, wodoru i amoniaku, jego
entalpiaswobodnawynosi:
G=μN₂nN₂+μH₂nH₂+μNH3nNH3
(10.6)
Obliczmy teraz zmianę całkowitej entalpii swobodnej naszego ukladu, która
stepujewtedy, gdy w reakcjęwstępuje bardzomała ilość, dn, moli azotu, dając z
ejkrotnie większąilością moli, 3dn, wodoru 2dn moli amoniaku. Musimy uwzg-
anic że zniknięcie dnmoliazotu powodujezmniejszenie entalpii swobodnej
, dn. zniknięcie3dn moli wodoru wiąże sięz jej zmniejszeniem o

--- STRONA 305 ---
10.2. Entalpia swobodna ukladu i prawo działania mas 307
3μ2dn. Utworzenie 2dn moli amoniaku daje natomiast wzrost entalpii swobodnej
o 2μNH3 dn.Łączna zmiana entalpiiswobodnej wynosi przeto:
dG = -μN₂dn-3μH₂dn+2μNH₃dn
Stąd obliczamy,że pochodna funkcji G w stosunku do zmiennej n (wyrażającej w
podobny sposób postęp reakcji jak zmienna x wyrażała postęp procesu staczania
siękuli)wynosi:
dG
=-μN2-3μH2+2μNH3
(10.7)
up
Rozwijając dalej analogię do kuli możemy powiedzieć, że minimum entalpii
swobodnej,a więcstan równowagi, osiagamy, gdy:
dG
= 0
(10.8)
dn
Po podstawieniu szczegółowych wartości zamiast μN2, μH2i μNH3znajdujemy na
podstawierównań(10.7)i (10.8):
oraz
XxNH3
μN2
2+3μH2
2-2μNH3
In
(10.9)
XN2
·XH2
3
RT
Przy zachowaniu stałej temperatury i stałego ciśnienia w układzie prawa część
równania (10.9) jest wartością stałą i zamiast niejmożemy napisać ln Kx, gdzie
Kx = const:
xNH3
ln
= ln Kx
xH2·XN2
3
xNH3
= Kx
(10.10)
Równanie to jest szczególnym przypadkiem bardziej ogólnego prawa zwanego
prawem działania mas, które będzie omówione szerzej w następnym paragrafie.
Stała Kx nosi nazwę stalej równowagi. Na początku naszego rozumowania przyję-
liśmy, że w układzie zachowującym stałą temperaturę i stałe ciśnienie obecny był
duży nadmiar wodoru i azotu w stosunku do amoniaku. W miarę jak układ
podążał do stanu równowagi, tj. w miarę jak następowało łączenie się obu
pierwiastków, ulamki molowe: XH₂i xN2malały, ułamek molowy amoniaku, XNH3,
wzrastał. Gdybyśmy przed dojściem układu do stanu równowagi obliczyli iloraz:
XxNH3

--- STRONA 306 ---
30810.Równowagi chemicznei równowagi fazowe
jego wartość byłaby mniejsza od wartości stałej równowagi Kx. Oczywiście można
z łatwością przygotować mieszaninę azotu, wodoru i amoniaku, zawierającą taki
nadmiar tego ostatniego składnika,że wartość ilorazu będzie większa od stałej
równowagi Kx. Układ taki również nie będzie się znajdować w stanie równowagi,
osiągnie ją dopiero wówczas, gdy stężenie amoniaku zmaleje, a stężenia wodoru i
azotu na tyle wzrosna, by spełnione zostało równ. (10.10). W układzie takim
zachodzićmusi samorzutny rozkładamoniaku:
2NH₃→3H2+N2
Jak z tego wynika, wmieszaninie wodoru,. azotu i amoniaku może zachodzić,
zależnie od warunków, zarówno reakcja tworzenia, jak i rozpadu amoniaku.
ofy  aos y   sf ta
spelnionywarunek:
xNH3
= Kx
Fakt, że rozpatrywana przez nas reakcja może przebiegać w dwóch różnych
kierunkach, wyrażamy kładąc wrównaniu chemicznym zamiast znaku równości
dwie przeciwnie skierowane strzałki:
3H2+N2≥2NH3
Znak ten oznacza zarazem, że dany układ dochodzi do stanu równowagi, w
którym obecne są (choćby w małych stężeniach) wszystkie substancje biorące
udział w reakcji, zarówno substraty, jak i produkty. O tym, w którym kierunku
może zajść samorzutna reakcja w mieszaninie N₂, H₂i NH₃ nie znajdującej się w
stanie równowagi, w kierunku tworzenia czy rozpadu amoniaku, decyduje kieru-
nek zmian entalpiiswobodnej. Nawiązując do analogii do kuli staczającej się ze
zbocza na dno doliny i zmniejszającej swoją energiępotencjalną, stwierdzimy, że
możemy oczekiwać reakcji samorzutnej, jeżeli obliczenie wykaże, że reakcji tej
prowadzonej w warunkach stałej temperatury i stałego ciśnienia towarzyszyć
będzie zmniejszanie się entalpii swobodnej mieszaniny gazowej (4G < 0). Gdyby
obliczenie wykazało, że 4G = 0, oznaczałoby to, iż pomiędzy azotem, wodorem i
amoniakiem panuje równowaga. Wartość 4G > 0 wskazywałaby, że pomyślana
reakcja nie może zajść samorzutnie (samorzutną byłaby wówczas reakcja w
przeciwnym kierunku). Te trzy stwierdzenia stanowią jeden ze sposobów wypowia-
dania II zasady termodynamiki. Zasada ta określa kierunek procesów zachodzą-
cych w przyrodzie w sposób samorzutny. Spośród procesów dopuszczanych przez
I zasadę termodynamiki nie wszystkie bowiem mogą zajść samorzutnie. Cieplo
przepływa samorzutnie z miejsca o temperaturze wyższej do miejsca o temperatu-
rze niższej. Wiemy z doświadczenia codziennego życia, że przepływ ciepła w
kierunku przeciwnym - aczkolwiek zgodny z I zasadą termodynamiki - samo-
rzutnie nie może nastąpić. Gaz ekspanduje samorzutnie do próżni, ale nie jest
możliwe, by samorzutnie, bez żadnej zewnętrznej interwencji, zmniejszył swoją

--- STRONA 307 ---
10.2. Entalpia swobodna ukladu i prawo dzialania mas 309
objętość do objętości wyjściowej itd. Celem II zasady termodynamiki  jest właśnie
podanie kryteriów pozwalających na określenie, w jakim kierunku zachodzą
procesy samorzutne. Podane tutajkryteria samorzutności reakcji oparte na obli-
czaniu zmianyentalpii swobodnej stosujemydo procesów izobaryczno-izotermi-
cznych. Wparagrafie 10.5 poznamy jeszcze jedno kryterium samorzutności, oparte
na zmianachfunkcji termodynamicznej noszącejnazwę entropia.
Na zakończenie obecnego paragrafu należy nadmienić, że zmianom entalpii
so  ty  o o oy ey
stałym ciśnieniem, możemy nadać określone znaczenie fizyczne. W tym celu
powróćmy jeszcze raz do przykładu kuli staczającejsię po zboczu na dno doliny
górskieji zauważmy, że kula staczając się samorzutnie może dostarczać nam
pracy. Jej staczanie może być wykorzystane w odpowiednim urządzeniu do
wyciągnięcia w górę jakiegoś ciężaru, podobnie jak wagonik kolejki linowej na
Gubałówkę w Zakopanem staczając się po szynach w dół dostarcza przeważną
część pracykoniecznej, by wyciągnąć na grzbiet wzgórza drugi wagonik. Ilość w
ten sposób dostarczonej pracy zależy od różnicy poziomów, ale także od doskona-
łości urządzenia mechanicznego. Praca ta byłaby największa i równa ubytkowi
energii potencjalnejstaczającego się wagonika, gdyby urządzenia mechaniczne
pracowały bez żadnego tarcia oraz gdyby masa wagonika wyciaganego w górę
była praktycznie równa masie wagonika staczającego się ku dołowi, to jest gdyby
wagonik wyciągany miał masę tylko o nieskończenie małą wartość, dm, mniejszą
odmasywagonika staczającego się w dół. Proces przebiegający w takich warun-
dat     a  z  a
nazwaliśmy w p. 9.2 procesem odwracalnym. Może on bowiem być w każdej
chwili odwrócony, jeśli tylko masa wagonika wyciaganego stanie się o dm większa
od masy wagonika zjeżdżającego. Praca oddana w takim procesie odwracalnym
stanowi miarę zmian energii potencjalnej zjeżdżającego wagonika czy też staczają-
cej się kuli. Praca ta zgodnie z umową przyjętą w p. 9.2 jest. pracą ujemną.
Zwróćmy teraz uwage, że proces odwrotny do staczania się wagonika czy kuli w
dół, to jest ponowne wyciagnięcie ich na górę, nie może zajść samorzutnie i
konieczne jest w tym celu dostarczenie przez nas pracy w ilości co najmniej tak
dużej jak praca maksymalna uzyskana w czasie staczania się wagonika w dół.
Termodynamika chemiczna wykazuje, że jeśliprzeprowadzamy jakąś reakcję
ched h   o n  cn
jącym w stałej temperaturze i przy stałym ciśnieniu, to reakcja ta przebiegając
samorzutnie może dostarczyć nam - podobnie jak staczającasię kula - pewną
ilość pracy, w danych warunkach maksymalną. Ta właśnie praca maksymalna
stanowi miarę zmian entalpii swobodnej układu, ∆G. Praca oddana jest ujemna,
*II zasada termodynamiki jest wypowiadana w różny sposób. Clausius w 1850 r. wypowiedział ją
stwierdzając, że nie są możliwe w przyrodzie samorzutne procesy, które dałoby się sprowadzić do
samorzutnego przepływu ciepła z ciała o niższej do ciałao wyższej temperaturze. Podane w obecnym
rozdziale kryteria samorzutności stanowią konsekwencje tak wypowiedzianej II zasady termodynamiki.

--- STRONA 308 ---
31010.Równowagi chemiczne irównowagifazowe
entalpiaswobodna układu w czasie przemiany samorzutnej maleje zatem i 4G < 0.
W tym samym urządzeniu i przy tych samych warunkach początkowych i końco-
wych możemy tę samą reakcję przeprowadzić także w kierunku odwrotnym do
przemiany samorzutnej. Konieczne jest jednak dostarczenie przez nas pracy w
ilości co najmniej równej pracy maksymalnej uzyskiwanej z przemiany samorzut-
nej. W takim przypadku entalpia swobodna układu wzrasta i 4G > 0.Mogłoby się
również zdarzyć, że stężenia substratów i produktów zostałyby dobrane w taki
sposób, by w czasie przemiany chemicznej nie została wykonana żadna praca
i 4G =0.Wynik taki oznaczałby, że substraty i produkty reakcji znajdowały się
w stanie równowagi.
Przykładem urządzenia pozwalającego na uzyskanie pracy kosztem reakcji
chemicznejjest ogniwo elektrochemiczne omawiane obszernie w rozdz. 13. W
ogniwach zachodzą reakcje utleniania i redukcji, a pracę dostarczają one w formie
pracy elektrycznej. Działanie maszyny parowejmożna także sprowadzić do wytwa-
rzania pracy mechanicznejkosztemreakcji spalaniawegla.
10.3.Prawo działania mas wzastosowaniu
do równowag chemicznych w ukladach homogenicznych
Rozumowanie, które przedstawiono w poprzednim paragrafie i które doprowa-
dziło nas do wzoru (10.10), można zastosować także w przypadku każdej innej
reakcji chemicznej dochodzącej do stanu równowagi, a nawet w przypadku
przemian fazowych oraz równowag fazowych. W obecnym paragrafie zajmiemy się
uogólnieniem równania (10.10), a więc podaniem prawa działania mas w bardziej
ogólnej postaci. W tym celu rozważymy reakcję, w której a moli substancji A
reaguje z b molami substancji Bdając c moli substancji C oraz dmoli substancji
Dzgodnie z równaniem:
aA+bB⇒cC+dD
Zakładamy przy tym, że rozpatrywana przez nas reakcja dochodzi do stanu
równowagi, wktórym substancjeA, B, C, D obecne sąwodpowiednichilościach.
Rozumując podobnie jak w poprzednim paragrafie, dochodzimy do wniosku, że po
osiagnięciu przez układ stanu równowagi musi być spelnione równanie:
=Kx
(10.11)
.
analogiczne do równ. (10.10). Stanowi ono ogólną postać prawa dzialamia mas
(Guldberg i Waage, 1867r.). Stwierdza, żew stanie równowagi iloczyn ulamków
molowych produktów reakcji, podniesionych do odpowiednich potęg, podzielony
przez iloczyn ułamków molowych substratów reakcji, również podniesionych do
odpowiednich potęg, przyjmuje wartość stalą. Wykładnikami potęgowymi przy

--- STRONA 309 ---
10.3. Prawo dzialania mas. Równowagi w ukladach homogenicznych 311
wartościach ułamków molowych poszczególnych substancji są wartości współczyn-
ników stechiometrycznych w równaniu chemicznym. Wielkość Kx nosi nazwę
stalej równowagi. Z równania (10.9) wynika, że stałą równowagi reakcji tworzenia
się amoniaku możemy obliczyć, gdy znamy wartościµ poszczególnych substancji.
Wartości te zmieniają się w zależności od temperatury oraz (w przypadku gdy
mamy do czynienia z fazą gazowa) od całkowitego ciśnienia panującego w
układzie. Wynika z tego,że wartość Kx jest stała tylko wówczas, gdy rozpatrujemy
różne stany równowagi dla tej samej temperatury oraz - w obecności fazy
a  aeo ao ae ee  azie.
Jeżeli substancje A, B, C i D są gazami (mamy wówczas do czynienia z
układem jednofazowym, a więc z układem homogenicznym) wychodząc z wzoru
Ctoo z   s caaod o oca
jegociśnienia cząstkowego, P, oraz stosując rozumowanie analogiczne jak przy
wyprowadzaniu wzoru (10.10), możemy zamiast stałej równowagi Kx wyprowadzić
stałą równowagi Kp, wielkośćniezależnąod ciśnienia całkowitego
Pc
PD
p°
PC·PD.
1
po
(10.12a)
Kp
(PA
a
PB
PA·PB
p°
p°
Wrównaniu tym∑ν=c+d-a-b.
Jak wspomniano w poprzednim paragrafie, jako ciśnienie standardowe p°
przyjmuje się ciśnienie równe 1 atm. Jeżeli ciśnienie cząstkowe wyrazimy w paska-
lachoraz p° = 1,01325 ·10⁵ Pa = 1 atm, to równanie (10.12a) przybiera postać
PC·PD
1
3
(10.12b)
Kp
PA·PB1,01325·105Pa
Gdybyśmy natomiast ciśnienie wyraziliw atmosferach, to wobec p° = 1 atm
możemynapisać
PC·PD
Kp=
(10.12c)
PA·PB
Stosując tę postać prawa działania mas musimy jednak pamiętać, że stała Kp jest
wielkościąbezwymiarową.
Związek pomiędzy stałą równowagi Kp i stałą Kx znajdujemy uwzględniając,
iż:
PA+PB+Pc+PD=P
oraziż
PA
= xA
PB
ax =
Pc
= xc
PD
=xD
p
P
p
p

--- STRONA 310 ---
312 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Podstawiając PA = xA P, PB = XB P, itd. we wzorze (10.12a) otrzymujemy, iż:
(xc P)c(xDP)d
x
Kp=
p
p
3
(10.13)
(xA P)((xB P)b
p°
x
B
W przypadku gdy rozpatrujemy równowagi ustalające sięw roztworach,
najdogodniej jest posługiwać się stałą równowagi K。wyprowadzoną przyużyciu
równania(10.5a)
Cc
CD
c°
cc·cD
Kc =
co
(10.14a)
CA
CB
b
c°
co
c°
Jeżeli stężenie wyrazimy w molach na litr, co jest stosowane najczęściej,
c° = 1mol·l⁻¹, równ. (10.14a)przybiera postać
cc·cD
1
cc·cD
Kc =
lub w skrócie K =
0.
(10.14b)
mol
cA·cbB
Stosując tę ostatnią postać prawa działania mas musimy jednak pamiętać, że stała
równowagiKjest wielkościąbezwymiarową.
Związek pomiędzy stałą K i stałą Kx wyraża równanie
Kc=
xD
n
∑v
= Kx
n
3
xA·xB
c°v
c°v
(10.15)
w którym n oznacza całkowitą liczbę moli reagentów w objętości v.
10.4. Prawo dzialania mas w zastosowaniu
do równowag chemicznych w układach heterogenicznych
Wpoprzednim paragrafie omówiono równowagi chemiczne ustalające się w
układach jednofazowych, a więc wtakich, które stanowią gazylub ciecze (a także
-otd zz   e a sz  mie
dzy reagentami występującymi w różnych fazach. Przykładem takiej reakcji może
być reakcja pomiędzy CO₂, a stałym węglem, zachodząca w wysokich temperatu-
rach:
C(5) + CO{2(g)2CO(g)
Diic: i   oaci n ac
x20
= Kx
xC·XCO{2
Tlenki węgla tworzą wspólną fazę gazową, a skład jej podają ułamki molowe xco i
NCO2
Ułamek molowy xc odnosi się do fazy stałej utworzonej przez węgiel.

--- STRONA 311 ---
10.4. Prawo działania mas. Równowagi w ukladach heterogenicznych 313
Rozpatrujemy tutaj reakcjęz udziałem czystego węgla, co oznacza, że
xc = 1
Pracezn :Paac  n na  ac:
x0
= Kx
(10.16)
XCO2
w której pojawiająsię ulamki molowe tylko tych reagentów, które obecne sąw
fazie gazowej, tj. reagentów, którychstężenie może się zmieniać. Nie występują w
tym wyrażeniu natomiast ułamki molowe wegla, tj. reagenta, który stanowi
oddzielną fazę zawierającą tylko jeden składnik, a więc reagenta, którego stężenie
w tej fazie nie może ulegać żadnej zmianie.
Prawo działania mas dla rozpatrywanej tutaj równowagi chemicznej można
również wyrazić za pomocą ciśnień cząstkowych reagentów występujących w fazie
gao  z i     o
następującewyrażenia:
PcO₂
Pco
xco 
XCO2
p
p
w których ciśnienie całkowitep = Pco + Pco2. Znajdujemy wówczas:
p−2+1 = Kx
(10.17)
Pco2
Korzystającz równ. (10.13)możemy teraz napisać
Kp=
(10.18)
PcO₂
Pco2
p°
Stała równowagi Kp nie zależy od ciśnienia, zależy ona tylko od temperatury.
Należy zauważyć, że stosując równ. (10.13) w wartości ∑v uwzględniliśmy tylko te
substancje, które występują w fazie gazowej. W czasie reakcji 1 mola węgla z
jednymmolemCO₂ powstają dwa mole CO i odpowiednio do tego∑v = +2-1
= 1.
Jako dalsze przykłady równowag chemicznych w układach heterogenicznych
można rozważyć równowagę redukcji CuO wodorem orazrównowage dysocjacji
węglanuwapnia.
Wpierwszym przypadku mamy do czynienia z reakcją
CuO(s)+ H2(g) ⇒Cu(s) + H₂O(g)
możemy napisać
∑ν=+1-1=0
p
0
xH2O
PH2O
P
PH₂O
Kp = Kx
=Kx=
p°
XH2
p
PH2
PH2

--- STRONA 312 ---
314 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Rea  ed      ena
stałego tlenku wapnia i gazowego dwutlenku wegla
CaCO3(s) CaO(s) +CO{2(g)
∑ν=1
Uwzględniając, że w układzie pojawia się tylko jedna substancja gazowa, równanie
wrcpwapwawrac
Kx=XCO2
Ponieważ faza gazowa składa się tylko z jednej substancji, możemy napisać xco2
= 1 oraz p = Pco2(p - ciśnienie całkowite). Mamy więc:
Kx=1
(PcO2)
1
Kp = Kx
= Pco2
1
p°
p°
To ostatnie równanie wskazuje, że w stałejtemperaturze ciśnienie dwutlenku
węgla, pozostającego w równowadze zweglanem i z tlenkiemwapnia, jest stałe.
10.5. Entropia
Wpoprzednich paragrafach zostało wprowadzone pojęcie entalpii swobodnej, termodynamicznej
funkcji stanu, za pomocą której można określić kierunek procesów przebiegających samorzutnie w
warunkach stałej temperatury i ciśnienia. Dla określenia kierunku procesów samorzutnych można
posłużyćsię także inną funkcją termodynamiczna, noszącą nazwę entropia. Entropię, S, układu
określamy jakofunkcje, której zmianę dS przedstawia iloraz ciepła wymienionego przez układ w
procesie odwracalnym dqodwr i temperatury bezwzględnej, T,w której wymiana ciepła nastąpiła:
dqodwr
dS =
T
(10.19)
Entropia jest funkcją stanu, a więc jej zmiany zależą tylko od stanu początkowego i końcowego, nie
zależą natomiast od drogi, na której dany proces się odbywał. Zmiana entropii w procesie nieodwracal-
nym jest taka sama, jak w procesie odwracalnym, ale zmianę tę można obliczyć jednoznacznie tylko
rozpatrując procesodwracalny. Dlaprocesu nieodwracalnego
danieodwr
daodwr
T
≠
T
= dS
(10.20)
Zmianę entropii towarzyszącąizotermicznej ekspansji gazu doskonałego od objętościv1do v2
możemy obliczyć rozważając izotermiczną i odwracalną ekspansję gazu opisaną w p. 9.2. Zmianę
entropii,ΔS, obliczymycałkując równ. (10.19)
2
2
2
ΔS=S2-S=
dS =
daodwr
1
dqodwr =
qodwr
T
T
T
(10.21)
1
1

--- STRONA 313 ---
10.5. Entropia 315
W czasie izotermicznej i odwracalnej ekspansji gaz doskonały pobiera ciepło określone równaniem (9.5)
v2
9odwr = nRTln
v1
i stąd
v2
nRTln
4S =
v1
= nR ln
v2
(10.22)
T
v1
Wzrostowi objętości gazu doskonalego towarzyszy wzrost jego entropii, niejest z nim natomiast
związana żadna zmiana energii wewnętrznej.
Zauważmy teraz, że ciepło było przekazywane do układu z otoczenia, które w każdej chwili
przemiany odwracalnej pozostawało praktycznie w równowadze z układem. Panowala w nim taka
sama temperatura, a ciśnienie zewnętrzne, przeciwko któremu ekspandujący gaz wykonywał pracę, było
w każdej chwili praktycznie takie samo, jak ciśnienie wewnątrz gazu. Otoczenie układu oddając ciepło
zmieniło swoją entropię o wartość:
9odwr
ΔSotocz =
T
Sumazmianentropii układu iotoczeniawyniesie zatem
godwr
9odwr
ΔS = ΔSukt+ ΔSotocz
= 0
T
T
SymbolemΔSukłoznaczaliśmy w tym ostatnimrównaniu zmianę entropii gazu.
Weźmy teraz pod rozwagę przemianę zachodzącą samorzutnie, a zarazem nieodwracalnie, gdyż
reakcje samorzutne są z reguły reakcjami nieodwracalnymi. Będzie to ekspansja n moli gazu doskonałe-
go do próżni przy zachowaniu stałej temperatury. Stan początkowy i końcowy gazu doskonałego
jest teraz taki sam, jak w poprzednio omówionej przemianie odwracalnej i wobec tego zmiana entropii
gazubędzie równieżtaka sama
qodwr
ΔS{kl =
T
se   o o      ssekb
dostarczania ciepła przez otoczenie, a więc
ΔSotocz = 0
Suma zmian entropii układu i otoczeniawynosiwięc:
9odwr
ΔS = 4Sukt+4Sotocz =
+0>0
T
Do podobnego wyniku dojdziemy rozpatrując odwracalny i nieodwracalny przeplyw ciepła z otoczenia
do układu. W przypadku przepływu odwracalnego temperatura układu i temperatura otoczenia są
sobie praktycznie równe
ΔS = 4Suk1+ ΔSotocz
q
q
= 0
T
T
W przemianie nieodwracalnej, samorzutnej, temperatura otoczenia jest wyższa od temperatury układu i
wynosi T+ ΔT. Układ pobiera ciepło q w temperaturze T, a otoczenie oddaje tę samą ilość ciepla

--- STRONA 314 ---
316 10. Równowagi chemiczne irównowagifazowe
zachowując wyższą temperaturę. Mamy więc
1S = 1Suktad+ 4Sotocz =
q
q
>0
T
T+ΔT
Wyniki. do jakich doszliśmy w tych dwóch przykładach, mają charakter ogólny i możemy stwierdzić, że
jeśli dla pomyślanego procesu suma zmian entropii układu i entropii otoczenia, 4S, jest równa zeru, to
oznacza. że proces przebiega przy zachowaniu stanu równowagi. jeżeli4S > 0, proces przebiega
samorzutnie. Wártość4S < 0 oznacza. że processamorzutny jest niemożliwy.
Entropia jakiegoś ciała rośnie ze wzrostem temperatury. Dla obliczenia przyrostu entropii towarzy-
sad a  ii ao   o   ii tiy
nieskończenie wielką liczbę etapów. w których wymienia się tak małe ilości ciepła dqodwr, że temperatu-
ra układu pozostaje praktycznie stała. Dla każdego z tych etapów zmiana entropii wynosi dS = dqodw/T.
Cak y  n o   h  ych
przyrostów dS, którą obliczamy jako całkę z dqodu/T w granicach od T1 do T2
T2
daodur
ΔS =S2-S1 =
(10.23)
T
τ1
Jeżeli rozpatrujemy 1 mol jakiejs substancji i ogrzewanie prowadzimy przy zachowaniu stałego
cisnienia, to
dqodwr = CpdT
gdzie C, oznacza molową pojemność cieplną mierzoną przy stałym ciśnieniu. Możemy więc napisać dla
1 mola
T2
ΔS =S2-S1=
dT
T
τ1
Jeżeli zakres temperatury pomiędzy T1a T2 jest niezbyt duży, ciepło molowe Cp możemy przyjąć za
stałe i przeprowadzićcałkowanie
T2
ΔS = Cp
dT
T2
= Cp In
(10.24)
T
T1
τ1
W szerokim zakresie temperatur konieczne jednak jest uwzględnienie zależności Cp od temperatury.
Zmianę entropii w procesach zachodzących w stałej temperaturze i przy zachowaniu stałego
ciśnienia obliczamy według równania (10.21) uwzględniając fakt, że qodwr równe jest zmianie entalpii
rozpatrywanego procesu, którym może być zarówno przemiana fazowa, taka jak topnienie lub
parowanie,jak i przemianachemiczna. Możemywówczas napisać:
ΔH
4S =
T
(10.25)
10.6. Molekularna interpretacja entropii
Jak stwierdzono w p. 9.1 termodynamika rozpatruje własności makroskopowe ciał, to jest takie
własności, które można zdefiniować nie wprowadzając pojęcia atomów i cząsteczek. Niemniej jednak
własności makroskopowe można zinterpretować jako wynik określonych własnościmikroskopowych,

--- STRONA 315 ---
10.7.Zależność równowagi od temperatury i ciśnienia 317
wynik określonego zachowania się cząsteczek, atomówi jonów. Wiemy już, że ciśnienie, jakie gaz
wywiera na ściany naczynia, jest spowodowane ustawicznym bombardowaniem tych ścian przez
znajdujące się w ustawicznym ruchu cząsteczki; temperatura jest wielkością związana ze średnią energią
kinetyczną cząsteczek, a na energię wewnętrzną jakiegoś układu składa się energia kinetyczna i
potencjalna wszystkich cząsteczek, atomów, jąder i elektronów. Również i pojęcie entropii może być
zinterpretowane na podstawie rozważań dotyczących struktury materii.
W sposób najbardziej ogólny możemy stwierdzić, że zmiany entropii wiążą się ze zmianami stanu
uporządkowania układów molekularnych. Znajlepiej uporządkowanym stanem mamy do czynienia w
przypadku idealnych kryształów oziębionych do temperatury bliskiej temperatury 0 K. W krysztale
tabks  a z nz  tic z    s icho
poo  n i p   e tdyy
wszystkich ruchów drgających rosną, pojawiają się także rotacje. Przy dostatecznie wysokiej temperatu-
rze dochodzi nawet do tworzenia się defektów struktury krystalicznej, jak np. pojawianie się atomów
międzywęzlowych i wakancji (por. p. 7.13). Zaznacza się to szczególnie wyraźnie w temperaturach
bliskich temperatury topnienia. Wszystkie te zjawiska można określić jako zmniejszanie się uporząd-
Kowi a      i a ni.
W cieczy pozostają już tylko bardzo małe uporządkowane obszary (tzw. uporządkowanie o bliskim
zasięgu), granice tych obszarów są zmienne i cząsteczki mogą latwo zmieniać swe położenie. Sztywne
ca     r s  t  s as ccl
wzrasta, zwiększa się energia wszelkich ruchów cząsteczek, zmniejszają się obszary uporządkowania o
bliskim zasięgu. Niemniej jednak utrzymują się jeszcze oddziaływania pomiędzy cząsteczkami, których
odległości pomiędzy sobą, chociaż większe niż w ciele stałym, są jednak podobnego rzędu. W chwili
wrzenia cieczy następuje skokowy spadek uporządkowania, jeszcze bardziej ostry niż w czasie topnie-
nia. Cząsteczki w fazie gazowej sąobdarzone teraz ruchem całkowicie chaotycznym a oddziałują na
siebie tylko w bardzo krótkich chwilach wzajemnych zderzeń. Bezład jest oczywiście tym większy, im
wyższa temperatura oraz im większa objętość gazu.
Z poprzedniego paragrafu wiadomo już, że wszystkim opisanym przemianom związanym ze
zmniejszaniem się stopnia uporządkowania towarzyszy wzrost entropii. Rośnie ona w sposób ciagły w
 a a  ai a      ne ah a i!
parowanie, rośnie w czasie ekspansji gazów, rośnie w czasie reakcji chemicznych zachodzących ze
zwiększeniem liczby cząsteczek (jak np. NH4NO3(s) = 2H₂O(g) + N2O(g)). Ta równoległość zmian stop-
nia nieuporządkowania układu i zmian entropii powoduje, że entropię uważamy za miarę nieuporząd-
kowania układów molekularnych. Zagadnienia te w sposób bardziej ścisły i ilościowy są omawiane w
dziale termodynamikinoszącym nazwętermodynamikistatystycznej.
10.7. Zależność położenia stanu równowagi
od temperaturyi ciśnienia.
Prawoprzekory
W paragrafie 10.3 stwierdzono, że stała równowagi Kp, wprowadzana zwykle w
przypadku, gdyrozpatrujemy równowagiw fazie gazowej, oraz stała K, wprowa-
dzana w przypadku rozpatrywania równowag w roztworach, zależą tylko od
temperatury. Jakoprzykładmożemy rozważyć zależność stałejrównowagireakcji
pomiędzyazotemi wodoremod temperatury
3H2+N22NH3
ΔH298= -92,38 kJ·mol⁻1
(a)

--- STRONA 316 ---
318 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Tablica10.1
Stale równowagi reakcji syntezy amoniaku, Kp, dla różnych temperatur
Temperatura [K]
673
723
773
823
873
Kp
1,82·10⁻4
4,68·10-5
1,48·10-5
5,25·10-6
2,14·10−⁶
Jest to reakcja egzotermiczna, a jak wskazują dane zawarte w tabl. 10.1, jej stała
równowagi
PNH3
Kp
1
-2
PH2PN2
p°
malejeze wzrostem temperatury.
Reakcja pomiędzy weglem a dwutlenkiem węgla
C+CO₂≥2CO
4H298 = 172,4 kJ·mol−1
(b)
jest reakcją endotermiczną, ajej stała równowagi
PO
Kp
=
Pco2
rośnie ze wzrostem temperatury, maleje z jej obniżeniem. W temperaturach
wysokich równowaga przesuwa sięw prawo,w niskich w lewo.
Zależność stałej równowagi od temperatury można wyprowadzić na drodze rozważań termodyna-
iz e,mz  s ie e ae  ze i  ze
rozpoczęciem reakcji azot i wodórznajdowały się w osobnych zbiornikach w stanie standardowym
(T = 298;15 K, p = 1,01325·105 Pa). Produkt reakcji, amoniak, został także zebrany w osobnym
zbiornikuprzy zachowaniu warunków standardowych.
N2+3H2= 2NH₃
Zmiana entalpii swobodnejwyniesie w ogólnymprzypadku
ΔG=2μNH₃−μN2−3μH₂
Dla warunków standardowych mamy μNH3 = µNH₃, μN2 = μN2
orazμH₂=μH2
4Gθ=2μNH₃-HN2-3H2
Zgodnie zrównaniami(10.9) i (10.10) prawa strona tego równania równasię -RTln Kx
4Gρ = -RTln Kx
(10.26)
To ostatnie wyrażenie pozwala na obliczanie stałej równowagi ze znanych wartości ΔH i 4S. W
szczegółowym wykładzie termodynamiki wyprowadza się bowiem związek pomiędzy tymidwiema
wielkościami oraz wielkością 4Gə. To ważne równanie wogólnym przypadku mapostać:
ΔG = ΔH- TΔS
oraz postać
(10.27)
ΔGθ=ΔHθ-TΔSθ
(10.28)

--- STRONA 317 ---
10.7. Zależność równowagi od temperatury i cisnienia 319
jeśli rozważamy reakcję przebiegającą pomiędzy reagentami znajdującymi się w stanie standardowym.
Łącząc równania(10.28)i (10.26)otrzymujemy
4Hº
4Sə
In Kx =
十
(102)
RT
R
Różniczkując to równanie względem temperatury uzyskujemy równanie:
d ln Kx
4H
(10.30)
dT
RT2
Omówione tutaj zmiany stałych równowagi pozwalająna określenie kierunku
reakcji, jaka rozpocznie się w układzie, którego równowagę chemiczną zaburzymy
przez zmianę temperatury. Obniżając temperaturę mieszaniny H2, N₂i NH3,
zaburzamy jej stan równowagi. Zdążając do osiagnięcia nowego stanu równowagi
układ musi utworzyć nową ilość amoniaku. Zachodzi w nim przeto reakcja
eaw n n ot, on onsi nsie
reakcja w kierunku przeciwnym, a więc rozkład amoniaku — reakcja endotermi-
czna.
Wprzypadku reakcji (b) podwyższenie temperatury również wpływa na prze-
bieg reakcji w kierunku endotermicznym (tworzenie się CO), a obniżenie w
kierunku egzotermicznym (rozpad COna CO₂i C).
W obu rozpatrywanych układach podwyższanie temperatury powoduje pochła-
nianie ciepła przez układ zdążający do nowego stanu równowagi (reakcja endoter-
ni ann ny nkomn,n ane
układ (reakcja egzotermiczna). Można przeto powiedzieć, że układ na próbę
poiema  oea oa po o  ie
ciepła, a na próbę obniżenia temperatury - procesem związanym z wydzielaniem
ciepła. To stwierdzenie stanowi szczególny przypadekogólnej zasady zwanej
prawem przekory lub regulą Le Chateliera i Brauna. Zasada ta stwierdza, że
działanie zewnętrzne naruszające stan równowagi układu wywołuje w nim takie
zmiany,którezmniejszają to działanie.
Na podstawie prawa przekory można przewidzieć, w jakim kierunku przesunie
się równowaga obu omówionych przez nas reakcji: (a) i (b), podwpływem zmian
ciśnienia. Jeżeli ciśnienie sięnie zmienia, reakcjitworzenia się amoniaku towarzy-
szy zmniejszenie objętości układu (zmniejszenie liczby cząsteczek w gazie), nato-
miast reakcji pomiędzy C i CO₂ - zwiększenie objętości (zwiększenie liczby
cząsteczek w gazie). Jeżeli zwiększymy ciśnienie, obydwa układy dla przeciwstawie-
n iid t n ziz    iz  sic
nichbędzie zachodził proces tworzenia się amoniaku [równowaga reakcji (a)
przesuwa się w stronę prawa], w drugim - proces rozpadu CO na CO₂i C
[równowaga reakcji (b) przesuwa się w stronę lewa]. Obniżenie ciśnienia da
oczywiście przeciwny skutek w obu przypadkach.
Do tego samego wniosku dojdziemy także rozważając prawo działania mas.
Przypuśćmy, że w warunkach danego ciśnienia i temperatury ustaliła się równowa-

--- STRONA 318 ---
320 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
ga chemiczna pomiędzy azotem, wodorem i amoniakiem tak, że możemy napisać:
PNH3
Kp
1
PH2PN2
Przypuśćmy następnie, że ciśnienie całkowite w układzie, np. wskutek zmniejszenia
jego objętości przy zachowaniu tej samej masy, wzrosło dwukrotnie. Następuje
wch a z  sicn isc   azicn
przyjmujeterazwartość:
(2PNH3)2
PNH3
1
K
(2PH₂)³·(2PN₂)
PH2PN2
4
4
mniejszą od wartości Kp, co wskazuje, że układ nie znajduje się już w stanie
równowagi. Dla odzyskania jej musi wzrosnąć licznik pNH3 ilorazu, a zmaleć
mianownik PH2 ·PN2, czyli musi nastapić łączenie się wodoru z azotem z utworze-
niem amoniaku. Przewidywaliśmy to już uprzednio opierając się na regule Le
Chateliera-Brauna,
10.8. Równowagi fazowe w układach jednoskładnikowych
10.8.1.Równowaga ciecz-para i cialo stałe-para
Weźmy pod uwagęcylinder z dającym się przesuwać tłokiem, schematycznie
przedstawiony na rys. 10.2, zawierający wodę ciekłą, ponad którą znajduje się
przestrzeń wypełniona parą wodną. Doświadczenie uczy, że przesuwając tłokw
górę lub w dółmożna spowodować bądźparowanie wody, bądź też przemianę
-ttok
para
ciecz
Rys. 10.2
pary wodnejw ciecz (kondensację). Obydwa procesy, stanowiące przemiany fazo-
we, prowadzą do stanu końcowego, któremu odpowiada określone ciśnienie
charakterystyczne dla danej temperatury. Opis ten wskazuje, że mamy tu do
czynienia ztypowym procesem odwracalnym, dochodzącym do stanu równowagi.
Możnazatemnapisać
H₂O(c)⇒H2O(g)

--- STRONA 319 ---
10.8. Równowagi fazowe w ukladach jednoskladnikowych 321
(H₂O(c)oznacza cząsteczkę wody w fazie ciekłej, H₂O(g) - w fazie gazowej).
Warunekrównowagipomiędzy cieczą a parą znajdujemy stosując prawo
mas.Zgodniezrównaniem(10.11):
x8
Kx
(10.31)
=
xc
w którym xg i x oznaczająodpowiednio ułamki molowe wody w fazie gazowej i w
fazie ciekłej.Ze względu na to, że w obu fazach obecna jest tylko woda, xg i x, są
równejedności i wzwiązkuztym
Kx=1
(10.32)
Wprowadzając stałąrównowagiKp otrzymujemy zgodniez (10.13):
Pc
Kp = Kx
p°
W wyrażeniu tymP. oznacza ciśnienie panujące w układzie, a więc ciśnienie pary
wodnej pozostającej w równowadze z cieczą, czyli tzw. prężność pary nasyconej.
Zgodnie z wywodami przytoczonymi w p. 10.4 doobliczenia algebraicznejsumy
wukładzie wielofazowym) użyć tylko współczynników stechiometrycznych sub-
stancjiwystępujących w fazie gazowej. Stąd wynika, że∑v = 1. Ostatnie równanie
przybierze więc postać:
1
Kp = Pc
(10.33)
p°
Stała Kp a tym samym ciśnienie Pc, zależy wyłącznie od temperatury. Wielkości te
nie zależą natomiast od ilości substancji zawartych w poszczególnych fazach,
kształtu naczynia itp.
Ciśnienie pary wodnej, równe wartości K charakterystycznej dla danej tempe-
ratury, ustala się w cylindrze po każdym przesunięciu tłoka, o ile w układzie
obecne są obydwie fazy, ciekła igazowa. Przesunięcie tłoka w górę i przejściowe
rozrzedzenie pary wodnej powoduje parowanie wody aż do osiagnięcia nowego
stanu równowagi, któremu odpowiada takie samo jak poprzednio ciśnienie. Od-
wrotnie, przesunięcie tłoka w dół powoduje kondensację. Ciśnienie niższe od prę-
żności pary nasyconej możemy uzyskać dopiero wtedy, gdy przez przesuwanie
tłoka tak zwiększymy objętość cylindra, że cała woda wyparuje. Ciśnienie wyższe
od prężności pary nasyconej osiąga się natomiast tylko wtedy, gdy przez przesu-
wanie tłoka w dół spowodujemy kondensację całej fazy gazowej i tłok bezpośred-
nio dotknie powierzchni cieczy. Przez zwiększenie nacisku wywieranego z zewnątrz
można teraz z łatwością uzyskać w układzie ciśnienie przekraczające prężność pary
nasyconej.
21 -- Podstawy chemii nieorganicznej t. I

--- STRONA 320 ---
32210. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Wartość, jaką przyjmuje prężnośćpary nasyconej jakiejś cieczy, zależy – jak
już stwierdzono- od temperatury. Kierunek zmian prężności pary nasyconej
następujących pod jejwpływem można określić na podstawie reguły Le Chateliera-
-Brauna. Proces parowania jest procesem endotermicznym, a więc procesem,
którego stała równowagi wzrasta z temperaturą. Oznacza to równocześnie, że im
wyższa temperatura, tym wyższa prężność pary nasyconej. Liczby podane w tabl.
10.2 informują, jak zmienia się prężność pary nasyconej wody w zależności od
temperatury.
Tablica10.2
Prężnośćpary nasyconejnadwodą w zależ-
ności odtemperatury
Temperatura [°C]
Ciśnienie [kPa]
0
0,6105
10
1,228
20
2,338
30
4,245
40
7,376
50
12,33
60
19,92
70
31,16
80
47,34
90
70,10
100
101,325
120
198,5
140
361,4
Powróćmyjeszcze na chwilę do przykładucylindrów z tłokiem spoczywającym
bezpośrednio na powierzchni wody. Niechaj ciśnienie zewnętrzne na tłok wynosi
1,01325·10⁵ Pa (1atm). Podczas ogrzewania układutłok będzie pozostawać w
niezmienionej pozycji tak długo, jak długo prężność pary nasyconej będzie mnjej-
sza od ciśnienia zewnętrznego. Zacznie się on przesuwać ku górze dopiero
won n os on sonznsaon
zrówna się (lub nawet nieco przekroczy) z ciśnieniem zewnętrznym. Temperatura
taka w przypadku wody znajdującej się pod ciśnieniem 1,01325·10⁵ Pa wynosi
373,15 K. Po jej osiągnięciu obserwuje się gwałtowne parowanie. Nazywamy je
wrzeniem. Jak z tego rozumowania wynika, temperatura wrzenia jest wielkością
zależnąod ciśnienia zewnętrznego. Można jąobniżyć lub podwyższyć odpowied-
nio zmniejszająclub zwiększając ciśnieniezewnętrzne.
Wnormalnych warunkach wrzenie cieczy po dojściu do określonej temperatury
obserwujemy także i wówczas, gdy ogrzewamy ją w naczyniu otwartym. Rolę
tłoka spełnia wtedy słup powietrza naciskający na powierzchnię cieczy. Różnica
pomiędzy tłokiem metalowym a tłokiem powietrznym polega na tym, że pierwszy

--- STRONA 321 ---
10.8. Równowagi fazowe w ukladach jednoskladnikowych 323
z nich jest całkowicie szczelny, poprzez drugi natomiast może dyfundować para
wodna. W naczyniu otwartym zachodzi więc powolne parowanie wodytakże w
temperaturach poniżej 373,15 K, np. w temperaturze pokojowej. O szybkości
parowania decyduje wówczas szybkość dyfuzji pary wodnej poprzez powietrze,
proces stosunkowo powolny. Po osiagnięciu temperatury wrzenia para wodna ma
prężność wystarczającą, by całkowicie wyprzeć powietrze z naczynia i parowanie
nie jest już hamowane przezdyfuzję.
większych zmian zastosować także do równowag ustalających się pomiędzy ciałem
staa      my    a
cji. W przypadku sublimacji lodu równowagę tę zapisujemy:
H2O(s)H₂O(g)
Łatwo wykazać, że w układzie ciało stałe-para ciśnienie odpowiadające stanowi
 d u a  n    z ad
ciałami stałymi są znacznie mniejsze niż nad cieczami. W tablicy 10.3 podano
prężność pary wodnej nad lodem.
Tablica10.3
Prężnośćpary nasyconej nad lodem w zależ-
ności od temperatury
Temperatura [°C]
Ciśnienie [kPa]
0
0,6105
-10
0,2594
-20
0,1029
-30
0,0373
-40
0,0123
-50
0,0039
10.8.2. Diagram fazowy wody
Korzystając z danych zawartych w tablicach 10.2 i 10.3 można sporządzić
wykresy prężności pary wodnejnad lodem oraz nad cieczą. Wykresy takie podano
na rys. 10.3. Ze względu na konieczność wyraźnego przedstawienia pewnych
szczegółów odnoszących się do zakresu ciśnień rzędu kilku kPa rozmyślnie
zdeformowano skalę temperatur i skalę ciśnień.
 Krzywa OA przedstawia prężność pary wodnej nad wodą ciekłą, krzywa OB —
nad lodem. Jeżeli w danej temperaturze w układzie panują warunki określone
punktem położonym na krzywej OA, to w układzie znajdują się dwie fazy: faza
gazowai faza ciekła.Jak już wyjaśniliśmy w p.10.8.1, zwiększenie równowagowe-
 ii y  y yd ze
zniknie całkowicie faza gazowa. Punkty położone powyżej krzywej OA odpowia-

--- STRONA 322 ---
32410. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Rys. 10.3. Diagram fazowy wody
A
22.140 MPa
ciecz
6722K
lód
cišnienie [kPa]
101.3
X
Y
0
0.6105
para
0,0075℃
273.15
373,15
273.16
temperatura [K]
dająprzeto układowi zawierającemu tylko fazę ciekłą. Powiadamy, że leżą one w
naszym diagramie na polu cieczy. Punkty położone poniżej krzywej OA podają
warunki, dla których układ zawiera tylko fazę gazową, leżą one zatem na polu
pary. KrzywaOA, stanowiąca granicę pomiędzy polem cieczy i polem pary,
określa warunki współistnienia cieczy i pary. W podobny sposób krzywa OB
określa warunki współistnienia lodu i pary. Powyżej krzywejOB rozciąga się pole
lodu, poniżej(podobnie jak poniżej krzywej OA) - pole pary. Pole lodu i cieczy
oddziela linia OC. Punkty położone na tej linii odpowiadają również współistnie-
niu dwóch faz, a mianowicie lodu i cieczy. Krzywe OA, OBi OC przecinająsię w
punkcieO, któremu odpowiada temperatura273,1575 K (0,0075 °C)oraz ciśnienie
0,6105 kPa (4,579 mm Hg). W punkcie tym spełnione są równocześnie warunki
współistnienia cieczy z parą, lodu z parą oraz cieczy z lodem. Jest to tzw. punkt
potrójny, punkt współistnienia w stanie równowagi wszystkich trzechfaz: lodu,
cieczy i pary. Jakakolwiek zmiana warunków, temperatury lub ciśnienia albo
równocześnie temperatury i ciśnienia, musi spowodować zniknięcie co najmniej
jednej fazy. Przy przejściuna przykład od punktu O do jakiegokolwiek punktu na
faza ciekłaifazagazowaitd.
Na podstawie diagramu równowag fazowych wody (diagramu fazowego)mo-
żna także wyznaczyć temperatury topnienia i wrzenia wody dla zadanego z góry
ciśnienia. Przyjmijmy, że wynosi ono 101,325 kPa (1 atm). Ogrzewanie układu pod
tym ciśnieniem od temperatury kilkudziesięciu stopni poniżej273,15 K do tempe-
ratury powyżej 373,15 Koznacza przesuwanie się punktu wyobrażającego warun-
ki, w których znajduje sięukład, wzdłużpoziomej linii przerywanej X Y (rys. 10.3).
W temperaturach najniższych, do temperatury odpowiadającej punktowi Pw
układzie obecna jest tylko jedna faza, lód. Po dojściu do punktu P, któremu
odpowiada, jak można odczytać z wykresu, temperatura 273,15 K (0°C), w
układzie pojawia się druga faza: woda ciekła. Ciepło doprowadzane w tych
warunkach zużywa sięw całości na topienie lodu (ciepło topnienia) i temperatura
układu pozostaje tak długo stała, jak dlugo jest jeszcze obecny lód. Jest to

--- STRONA 323 ---
10.8. Równowagi fazowe w ukladach jednoskladnikowych325
temperatura topnienia lodu. Tę samą temperaturę topnienia wykazuje lódtopnie-
jący w otwartej zlewce znajdującej się pod ciśnieniem atmosferycznym
(101,325 kPa). Zchwilą gdy znikną ostatnie porcje lodu, przy nadal trwającym
dopływie ciepła, temperatura układu zaczyna się znowu podnosić. Punkt wyobra-
żający warunki, w jakich znajduje się układ, przesuwa się w poprzek pola cieczy
do punktu Q. Punktowi Q odpowiada temperatura 373,15 Ki prężność pary
nasz s   n snens   aa nc
Wpunkcie Q pojawia się nowa faza – para wodna. Podobnie jak w przypadku
topnienia, temperatura utrzymuje się obecnie na stałym poziomie mimo trwającego
dopływu ciepła, które w całości jest zużywane jako ciepło parowania. Przekrocze-
niiz ii i co s ia i cio
fazyciekłej.
Omawiając przemiany fazowe wody należy zwrócić także uwagę na linię
przerywana, stanowiącą przedłużenie linii OA poniżej temperatury odpowiadającej
punktowi O. Linia ta przedstawia prężność pary nasyconejwody przechłodzonej,
tj. wody oziębionej poniżej temp. 273,15 K (0°C). Wodę taką udaje się uzyskać
podczas bardzo ostrożnego ochładzania. Jest tofaza w tych warunkach nietrwała.
Wystarczy silny wstrząs lub wrzucenie małego okrucha lodu, by spowodować
przemianę jej w lód, fazę trwałą w tej temperaturze. Prężność pary przechłodzonej
e  s    eze zei
przykład ilustrujący ogólną regułę, że nietrwałe odmiany substancji odznaczają się
wyższą prężnością paryniż odmiany trwałe.
10.8.3. Równowagiodmian polimorficznych
W paragrafie 7.14 wspomniano o zjawisku polimorfizmu polegającym na tym, że ta sama
substancja występuje w kilku odmianach różniących się strukturą krystaliczną. Odmiany takie różnią
się także prężnością pary nasyconej i każdej z nich odpowiada inna krzywa prężności pary na
diagramie fazowym danej substancji. Wzajemne położenie takich krzywych decyduje o trwałości
oa    t na      n n
ku  c cyzcctfc zt ack
krzywych prężności pary w równowadze z parą pozostają równocześnie dwie odmiany.
Rozróżniamy odmiany polimorficzne enancjotropowe i monotropowe względem siebie. Dwie odmia-
ny nazywamy enancjotropowymi, jeżeli ich przemiana odbywająca się w określonej temperaturze może
zachodzić wobu kierunkach: niskotemperaturowaodmiana βprzechodzi w trakcie ogrzewania w
wysokotemperaturową odmianę α, natomiast w czasie oziębiania odmiana α przemienia się w β.
Temperatura przejścia jest jedyną temperaturą, w której obie odmiany pozostają równocześnie w
równowadze zparą.
Krzywa AB na rys. 10.4 przedstawia prężność pary nad niskotemperaturową odmianąβ, krzywa
BC - nad wysokotemperaturową odmianą α i krzywa CD - nad cieczą. Współrzędne punktu B
podająwarunki współistnienia odmian α i β z para, współrzędne punktu C - warunkiwspółistnienia
odmiany α z cieczą i z parą. W czasie ogrzewania w punkcie B następuje przemiana β w α, w punkcie
dn n  z   nin  n n nia
sta  a     w  anaa
syzi itdresyk  dyk nrn z d  n nzs

--- STRONA 324 ---
326 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
przedstawia krzýwa CE stanowiąca przedłużenie krzywej DC. Podczas dalszego chłodzenia pojawia się
w punkcie E faza β, najpierw jako faza nietrwała (metatrwała), a dopiero poniżej punktu B jako faza
trwała. Bardzo szybkie ogrzewanie prowadzi niekiedy do przegrzania fazyβ powyżej punktu B. Ulega
ona wówczas stopieniu w punkcieE.
ciecz
D
odmiana
odmiana
α
cisnienie
β
C
B
para
A
Rys. 10.4. Diagram fazowy dla ukladu, w którym
temperatura
występują polimorficzne odmiany enancjotropowe
Według opisanego tutaj schematu przemian enancjotropowych przebiega przemiana siarki rombo-
wejw siarkęjednoskośną.
Ze zjawiskiem monotropii mamy do czynienia, gdy jedna z odmian jest nietrwala w całym zakresie
swe    i r d r      ywa
prężności pary innej trwałej odmiany. W tych warunkach możliwa jest tylko samorzutna przemiana
odmiany nietrwalej w trwałą, ale nie jest możliwa przemiana odwrotna. Na rysunku 10.5 krzywa AB
ciecz
odmiana
cisnienie
β
C
krzywa prężności
B
pary nietrwatej
odmiany α
para
A
Rys. 10.5. Diagram fazowy dla układu, w którym
temperatura
występują polimorficzne odmiany monotropowe
przedstawia prężność pary odmiany trwałej β, natomiast krzywa DF – odmiany nietrwałej α. Odmiana
β topi się w punkcie B dając ciecz o krzywej prężności pary BC. Przy dostatecznie powolnym
oi         k  ikz ki
nastąpić może przechłodzenie cieczy wzdłuż BE i zakrzepnięcie jej w odmianę α w temperaturze
wyznaczonej przez punkt E. Odmiana α wykazuje w całym zakresie temperatur tendencję do przejścia
niższych temperaturach, jest mała. Nie mamy natomiast sposobu, by przeprowadzić bezpośrednio β w

--- STRONA 325 ---
10.9. Regula faz 327
α. Przemianę taką dałoby się przeprowadzić dopiero w punkcie F stanowiącym punkt przecięcia się
prza      a  n na   oktt
topnienia obuodmian.
Do najbardziejznanych przykładów przemian monotropowych należy przemiana nietrwałego
fosforu białego w trwały fosfor czerwony.
10.9. Regula faz
Wpoprzednim paragrafie omawiano równowagi fazowe w układzie jednoskład-
nikowym. Zależały one tylko od temperatury i ciśnienia. Wukładach wieloskładni-
kowych zachodzi potrzeba uwzględnienia także zmian stężenia składników w
poszczególnych fazach. Pojawia sięw nich często także kilka faz stałych, zdarzają
się przypadki, że obok siebie współistnieją dwie lub więcej faz ciekłych. Wszystkie
te okolicznościpowodują, że w miaręjak zwiększa się liczba składników, obraz
równowag fazowych staje się coraz bardziej skomplikowany. W tych przypadkach
szczególnie duże usługi oddaje tzw. regula faz, formułująca ogólne warunki równo-
wag fazowych w układach jedno- i wieloskładnikowych. Została onawyprowadzo-
na w1876 r. przez J. W. Gibbsa. Wypowiedzenie reguły faz wymaga wprowadze-
nia trzech pojęć: fazy, liczby niezależnych składników orazliczby stopni swobody.
oi     d  eze
oznaczać będziemy literąf.
Liczba niezależnych składników, n, jest to najmniejsza liczba składników (sub-
stancji), z których można zbudować cały układ. Układ zawierający węgiel, tlenek
węgla i dwutlenek węgla, pozostające z sobą w równowadze, jest układem trój-
składnikowym, lecz tylko dwa spośród nich można uważać za składniki niezależne.
Pozostały trzeci składnik, zależny, tworzy się z dwóch niezależnych w reakcji:
C+CO₂⇒2CO
W układach bardziej skomplikowanych dla znalezienia liczbyskładników
niezależnych najlepiej posługiwać się metodą, która polega na tym, że od całkowi-
tej liczby składników (liczby substancji obecnych w układzie) odejmuje się liczbę
niezależnych od siebie reakcji chemicznych, jakie w danym układzie mogą zacho-
dzić. Tak więc układ składający się z: C, CO, CO₂, H₂i H₂Ojest układem o
trzechniezależnych składnikach. Mamy w nim bowiem łącznie pięć składników i
mogą w nim zachodzić dwie niezależneod siebie reakcje chemiczne:
C+CO₂≥2CO
(a)
CO+H₂O⇒CO₂+H2
(b)
Trzecia reakcja,której równanie można by jeszcze napisać:
C+H2O ⇒CO+ H2
(c)
a azn    a (   ao as aii
przeto uważaćza reakcjęniėzależną.

--- STRONA 326 ---
32810.Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
W układach,w których nie zachodzą żadne reakcje, np. w układzie jednoskład-
nikowym zawierającym tylko wodę lub układzie dwuskładnikowym zawierającym
wodę i NaCl, wszystkie składniki musimy uważać za składniki niezależne.
Liczba stopni swobody, s, jest to liczba czynników wyznaczających równowagę
(temperatura,ciśnienie, stężenia), któremożemy zmieniać dowolnie zachowując
niezmienioną liczbę faz. Układ zawierający tylko parę wodną ma dwa stopnie
swobody (układ dwuzmienny), gdyż możemy w nim zmieniać - w pewnych
granicach ocżywiście – zarówno temperaturę, jak i ciśnienie, bez pojawienia się
nowej fazy. Układ zawierający parę wodną w równowadze z wodą ciekłą jest
układem o jednym stopniu swobody, czyli układem jednozmiennym. Jeżeli bowiem
wybierzemy dowolnie jego temperaturę, to tym samym określimy panujące w nim
ciśnienie. Wybierając zaś swobodnie ciśnienie, decydujemy, jaka musi być tempera-
tura, aby obie fazy mogły z sobą współistnieć. Wynika to wprost z faktu, że każdej
temperaturze odpowiada określona i różna prężność pary nasyconej nad cieczą.
Gant tao n  n    nne
znikłaby w nim, jak już wiadomo z p. 10.8.2, faza gazowa; w przypadku ciśnienia
niasnna   ng nnac adnsd noac
zawierający parę,lód i wodę ciekłą nie wykazuje ani jednego stopnia swobody
(s = 0). Może istnieć w równowadze tylko w temp. 273,1575 K (0,0075°C) i przy
ciśnieniu 0,6105 kPa. Zmiana któregokolwiek z tych czynników spowoduje zmniej-
szenie liczby faz.
Reguła faz łączy liczbę faz f, występujących w układzie po osiągnięciu równo-
wagi, z liczbą niezależnych składników, n, oraz z liczbą stopni swobody, s.
Wyrażamyjąrównaniem:
f+s=n+2
Za jej pomocą możemy łatwo potwierdzić dotychczasowe obserwacje dotyczące
układujednoskładnikowego:
dla f=1s=n+2-f=2
dla f = 2 s = 1
dla f = 3 s = 0
Dla układu składającego się z H₂O i NaCl (n = 2) w przypadku f = 1
znajdujemy:
s = n+2-f =2+2-1=3
wow t  (    t nz n)
nim dowolnie zmieniać w pewnym zakresie temperaturę, ciśnienie i stężenie soli.
Gdy liczba faz wzrośnie do 2, a więc na przykład gdy roztwór będzie w
równowadzezparąwodną, wówczas:
s = 2+2-2 = 2
Wyznaczając temperaturę i stężenie roztworu określamy jednocześnie prężność

--- STRONA 327 ---
10.10. Roztwory gazów w cieczach 329
pary nasyconej. Układ staje się jednozmienny dopiero wówczas, gdy pojawi się w
nim jeszcze jedna faza, np. chlorek sodu w stanie stałym:
s =2+2-3 =1
coekr  o oene  o srnz zre renm
nasnynym  a sz nz asninr
Zregułyfaz wynika wreszcie, że największa liczba faz w układzie H₂O-NaCl,
osiagana dlas = 0,wynosi
f= n+2-s =2+2-0= 4
n   an emya  S zm i mn
273,30 K obok pary wodnej, roztworu nasyconego, kryształów bezwodnegoNaCl
pojawią się także kryształy dwuhydratu NaCl·2H₂Otworzące nowąfazę stałą.
10.10. Roztwory gazów w cieczach
W paragrafie 10.1 określonoroztwórjako układ jednofazowy wieloskładniko-
wy. Zależnie od stanu skupienia wyróżniono roztwory gazowe, ciekłe i stałe.
Podstawowe informacje omieszaninachgazowych podanowp. 6.3,o roztworach
stalych - w p. 7.14. Obecny i następne paragrafy poświęcone są roztworom
gazów i ciałstałych w cieczach.
Rozpuszczalność gazów w cieczach na ogół niejest duża. Wyjątkowo duże
rozpuszczalności wykazują gazy, których cząsteczki wchodzą w reakcje z ciecza,
np. amoniak lub chlorowodór z wodą.
Rozpuszczalnością gazów nie wchodzących w reakcje z cieczą rządzi prawo
Henry'ego (1803 r.), stwierdzające, że w stałej temperaturze masa, m, gazu rozpu-
sze cconon  t t eono  oonzgo
ciśnienia, p, nad cieczą:
m = k·p
(10.34)
Zgodnie z równaniem stanu gazu doskonałego [równ. (6.5)]m gramów gazu o
masie molowej Mprzed rozpuszczeniem zajmowało objętość:
mRT
v =
M P
Uwzględniając równ. (10.34) możemyprzetonapisać:
kpRT kRT
(10.35)
=
M
M
Oznacza to, że w stałej temperaturze objętość gazu rozpuszczająca się w danej
objętości cieczy jest stałai niezależna odciśnienia.

--- STRONA 328 ---
330 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
Rozpuszczalność gazów w cieczach, wyrażona jako stosunek masy rozpuszczo-
nego gazu do objętości roztworu, maleje ze wzrostem temperatury. Opierając się
na regule Le Chateliera-Brauna możemy z tego wyciagnąć wniosek, że proces
rozpuszczania gazu w cieczy A(g) A(r) jest procesem egzotermicznym.Zfaktu, że
rozpuszczalność gazu zmniejsza się ze wzrostem temperatury, korzystamy często,
10.11. Roztwory ciał stalych w cieczach
Procey ey oocesPoc  a oe ooceyy
rozpuszczania gazu, przedstawić za pomocą równania:
A(s)  A(r)
Jest to równieżproces odwracalny, tj. dochodzący do określonego stanu równowa-
gi. Stosując równanie (10.11)możemy, za pomocą rozumowania podobnego jak w
p. 10.8.1, wykazać, że każdej temperaturze odpowiada określone stężenie roztworu
pozostającego w równowadze zciałem stałym, czyli roztworu nasyconego.
Zależność stężenia roztworu nasyconego, czyli rozpuszczalności, od temperatury
można przewidzieć stosując regułę Le Chateliera-Brauna. Wynika z niej bezpoś-
ność będzie maleć ze wzrostem temperatury; jeżeli proces rozpuszczania jest
endotermiczny, co się zresztą zdarza znacznie częściej, rozpuszczalność wzrasta z
temperaturą.
Ztablicy 10.4 wynika, że wodorotlenek wapnia,Ca(OH₂, stanowi przykład
Tablica10.4
Rozpuszczalność niektórych substancji stałych w wodzie w za-
leżnościod temperatury (g/1000g H2O)
Temperatura [C]
Ca(OH)₂
NaCl
KNO₃
0
1,85
357
133
20
1,65
360
316
40
1,41
366
639
60
1,16
373
1100
80
0,94
384
1690
100
0,77
398
2460
substancji zmniejszającejswą rozpuszczalnośćw miarę podwyższaniatemperatury,
azotan potasu, odwrotnie, rozpuszcza się w temp.373 Kosiemnastokrotnie lepiej
niż w temp. 273K, a rozpuszczalność chlorku sodu, NaCl, zwiększa się w tym
samym zakresie temperatur tylko w małym stopniu.
Różnice między rozpuszczalnością w podwyższonych temperaturach a rozpu-

--- STRONA 329 ---
10.11. Roztwory cial stalych w cieczach 331
szczalnościąw temperaturze pokojowej wykorzystuje sięw przypadku oczyszcza-
nia licznych substancji.W tym celu przygotowuje się na gorąco roztwór nasycony,
szybko sączy dla uwolnienia od mechanicznych zanieczyszczeń i oziębia do
temperatury pokojowej. Tenostatni zabieg powoduje zmniejszenie rozpuszczalnoś-
ci i wydzielenie z roztworu rozpuszczonej substancji w postaci krystalicznej. W
ee n  nn n   iny
pozostajenatomiast przeważająca część rozpuszczalnychzanieczyszczeń. Było ich
niewiele i roztwór nie był w stosunku do nich nasycony ani na zimno, ani na
gorąco.
Przy bardzo ostrożnym oziębianiu roztworu nasyconego na gorąco udaje się
niekiedy otrzymać roztwór przesycony, tj. roztwór o większym stężeniu niż stężenie
roztworu nasyconego w danejtemperaturze. Stan przesycenia roztworu, podobnie
jakstan przechłodzeniacieczy (p. 10.8.2) jest stanem pozornie trwalym (metatrwa-
łym), trwającym tylko wskutek trudności w wytworzeniu pierwszych maleńkich
kryształów nowejfazy, tzw. zarodków krystalizacji. Tworzenie ich znacznie ułatwia
-weee  e p  e stp ee
szczonejz roztworuprzesyconegonajłatwiejjest spowodowaćprzez wprowadzenie
chociażby jednego kryształka tej substancji. Spelnia on wówczas rolę zarodka
krystalizacji.
Zależność rozpuszczalności od temperatury wyrażamy często graficznie kreśląc
krzywe rozpuszczalności. Jeżeli krzywa przebiega bez załamań, oznacza to, że w
równowadze z cieczą pozostaje we wszystkich temperaturach ta sama faza stała.
Załamanie na krzywej wskazuje natomiast, że w odpowiadającej mu temperaturze
nastąpiła przemiana fazy stałej pozostającej w równowadze z roztworem nasyco-
nzi  ieni z dg  e cio
odwrotnie.
Na rysunku 10.6 przedstawiono diagram rozpuszczalności siarczanu sodu w wodzie.Krzywa AB
przedstawia rozpuszczalność soli dziesięciowodnej, Na₂SO₄·10H2O, a więc przedstawia warunki
równowagi między tym hydratem a roztworem. Krzywa BC jest krzywą rozpuszczalności soli bezwod-
nej Na2SO4. Obie krzywe przecinają się w punkcie B, któremu odpowiada temperatura 305,53 K
(32,38 C). W punkcie tym w równowadze z roztworem pozostają dwie fazy stale: sól bezwodna i sól
dziesięciowodna. Poniżej i powyżej temp. 305,53 Kw równowadze z roztworem pozostaje tylko jedna z
w roztworze
40
E
B
Na2SO4
C
30
Na2SO
20
0
% mas.
10
Na2SO·10H2O
A
32,38
Rys.10.6.Diagram rozpuszczalności siarcza-
0
10
20
30
40
50
nu sodu w wodzie
temperatura[C]

--- STRONA 330 ---
332 10. Równowagichemiczne i równowagi fazowe
dwóch wymienionych faz. Temperatura ta stanowi przeto temperaturę przejścia siarczanu dziesięcio-
wodnegow bezwodny.
Rozpuszczalność siarczanu dziesięciowodnego, jak wynika z rys. 10.6, wzrasta silnie z temperaturą,
rozpuszczalność siarczanu bezwodnego natomiastze wzrostem temperatury się zmniejsza. Zgodnie z
tym w trakcie rozpuszczania Na₂SO4·10H₂O obserwujemy pochlanianie ciepla i oziębianie się
roztworu, w trakcie rozpuszczaniaNa2SO₄ wydziela się ciepło i roztwór ulega niezbyt zresztą silnemu
ogrzaniu.
Oziębiając roztwór pozostający w zetknięciu z siarczanem bezwodnym poniżej temperatury
305,53 K (32,38 °C) udaje się uzyskać roztwory, których stężenie wzrasta z obniżaniem temperatury.
Ilustruje to krzywa BE, która stanowi przedłużenie krzywej BC przedstawiającej rozpuszczalność
Na2SO4. W temperaturze 297,55 K następuje przemiana soli bezwodnej w sól siedmiowodną
Na2SO₄·7H2O, której rozpuszczalność zmienia się dalej wzdłuż krzywej ED. Zarówno sól bezwodna
Pdo i i  st    s       i
wykazują rozpuszczalność większą od rozpuszczalności soli dziesięciowodnej. W tych warunkach
nasycone roztwory Na₂SO₄ i Na₂SO₄·7H₂O są równocześnie przesycone w stosunku do
Na2SO4·10H2O, znajdują się zatem w stanie metatrwałym. Wystarczy wprowadzenie małej ilości
stałegoNa2SO4·10H2O, by zapoczątkować krystalizację tej ostatniej soli oraz spowodować zmniejsze-
nie stężenia roztworu. Pociagato za sobąrozpuszczanie się faz Na₂SO₄lub Na2SO₄·7H₂O, w
o a      r  i rr   ia
pozostajewyłącznieNa2SO₄·10H₂Ojako faza trwała.
10.12. Prężność pary nasyconej nad roztworami.
Temperatura wrzenia i krzepnięciaroztworów
W paragrafie 10.8.1 rozważano na przykładzie wody równowagę jaka ustala się pomiędzy czystą
ciecząa jejparą:
H2O(c)≥H2O(g)
Zas  n  z   es  n  s nez
cieczy określonej substancji. Założymy przy tym, że będzie to substancja nielotna.
Stałą równowagi pomiędzyroztworem a parąrozpuszczalnika wyraża, podobnie jak poprzednio,
równanie:
Kx
8x
xc
Obecnie jednak ułamek molowy wody w fazie ciekłej, xc, nie jest już równy jedności. Obok wody
występuje w niej jeszcze substancja rozpuszczona, np. substancja A, której ulamek molowy, xA, ma
taką wartość, że xc + xA = 1. Ułamek molowy wody w fazie gazowej, xg, pozostaje natomiast równy
jedności, gdyż założyliśmy, że substancja A jest nielotna. Wprowadzając jak poprzednio stałą równowa-
gi K,możemy napisać:
Kx = K,
pr
-1
1
p°
xc
(10.36)
p oznacza tutaj ciśnienie panujące w układzie, tj. prężność pary nasyconej roztworu. W paragrafie
10.8.1 wykazano, że stała Kp przyjmuje wartość:
Kp = PJP°

--- STRONA 331 ---
10.12. Prężność pary nasyconej nad roztworami 333
gdzie Pc oznacza prężność pary nad czystą wodą, a p° jest ciśnieniem standardowym. Podstawienie tej
wartości do równ. (10.36)daje równanie:
Pr/Pc = xc
(10.37)
stanowiące jednąz postaci prawa Raoulta. Z równania tego wynika, że stosunek prężności pary
nasyconej nad roztworem do prężności pary nasyconej nad czystym rozpuszczalnikiem jest równy
ułamkowi molowemu rozpuszczalnika w roztworze, czyli jest mniejszy od 1. Rozpuszczenie dowolnej
substancji w wodzie lub jakimkolwiek innym rozpuszczalniku prowadzi zatem do obniżenia prężności
jego pary nasyconej.
Równanie (10.37)poddaje się zwykle dalszemu przekształceniu. Uwzględniając fakt, że
x=1-xA
dochodzimydowzoru:
Pc−Pr
=xA
(10.38)
Pc
Wy aMya   z   a  zyaa
wypowiedzieć w następujący sposób: względne obniżenie prężności pary nasyconej nad roztworem
równa się ulamkowimolowemu substancji rozpuszczonej. Prawo Raoulta w sposób zupelnie ścisły
stosuje się tylko do roztworów silnie rozcieńczonych. Wroztworach stężonych stwierdza się zazwyczaj
na  a     a  a a wwaz
nychpodczas przejścia odczystego rozpuszczalnika do roztworu.
Ważną konsekwencjąobniżenia prężności pary pozostającej w równowadze z roztworem jest
zmiana jego temperatury wrzenia itemperatury krzepnięciaw porównaniu z czystymrozpuszczalni-
kiem. Jak już wiadomo z p. 10.8.2, temperatura wrzenia jest to temperatura, w której prężność pary
nasyconej danej cieczy osiąga wartość równą ciśnieniu zewnętrznentu. Zwykle odnosimy ją do ciśnienia
raturę współistnienia wody ciekłej i lodu również pod ciśnieniem atmosferycznym. Wprzypadku czystej
wody jest to punkt P na rys. 10.3, widoczny także na rys. 10.7, na którym przedstawiono diagram
fazowy wody, w przypadku gdy faza ciekła jest substancją czystą (linia ciągła) oraz w przypadku gdy
faza ciekła jest roztworem (linia przerywana). Krzywa OA, wyrażająca prężność pary nad cieczą, zostaje
dla roztworu przesunięta w dół, np. do pozycji O'A'. Równocześnie krzywa topnienia lodu OC
przesuwa się do pozycji O'C'. Zmiany te powodują, że punkt określający temperaturę krzepnięcia
przesuwa się z P do P, a temperatura krzepnięcia zmienia się od T° do Tk. Punkt określający
temperaturę wrzenia przesuwa się od Q do Q', czemu towarzyszy zmiana temperaturywrzenia od To
do T. Z rysunku 10.7 wynika zatem, że roztwory wykazują obniżoną temperaturę krzepnięcia i
c'1
A
A'
ciecz
lód
ciśnienie
--x
P
Q
-Y
iI
11
11
j1
0
Rys. 10.7. Diagramprężności pary nad roztworem
B
para
wodnym (linia przerywana) naniesiony na diagram
0#1
Tw
fazowywody(liniaciagła)
temperatura

--- STRONA 332 ---
334 10. Równowagi chemiczne i równowagi fazowe
podwyższoną temperaturę wrzenia w porównaniu z temperaturą krzepnięcia i temperaturą wrzenia
czystego rozpuszczalnika.
Bardziej szczegółowe rozważania nawiązujące do prawa Raoulta wskazują, że zarówno obniżenie
temperatury krzepnięcia Δ Tk = T0 -Tk, jak i podwyższenie temperatury wrzenia ΔT = Tw- T0dla
roztworów rozcieńczonych są wprost proporcjonalne do stężenia roztworu. Można to wyrazić wzorami:
ΔT = Ek c
(10.39)
ΔTw = Ew c
(10.40)
Stałe Ek i Ew noszą nazwy stałej krioskopowej i stałej ebulioskopowej. Jeżeli - jak to jest w tym
przypadku w zwyczaju - stężenie substancji rozpuszczonej wyrazimy w molach na 1 kg rozpuszczalni-
ka (molalność roztworu),to stałe te przyjmąnastępujące wartości:
dla wody Ek = 1,86
Ew = 0,52K·mol−1.kg
dlabenzenu Ek = 5,23
Ew= 2,59 K·mol−¹.kg
Przyjmijmy, że m gramów substancji o masiemolowej M zostało rozpuszczonych wqgramach
rozpuszczalnika. W roztworze tym przypada m/Mq moli substancji rozpuszczonej na 1 gram rozpu-
szczalnika, stąd
1000m
moli subst. rozpuszczonej
c =
Mq
kg rozpuszczalnika
Uwzględniając równania(10.39)i (10.40)możnateraz napisać
Ek·1000m
M =
(10.41)
oraz
Ew·1000m
M =
(10.42)
ΔTw·q
Równania te znajdują zastosowanie w przypadku oznaczania masy molowej substancji rozpuszczonych.
Mierząc ΔTk lub T dla roztworu zawierającego m gramów substancji rozpuszczonej w 1 kg
rozpuszczalnika możemy mianowicie za ich pomocą obliczyć nieznaną masę molową M.