       EGZAMIN MATURALNY
   W ROKU SZKOLNYM 2017/2018

                 BIOLOGIA

              POZIOM ROZSZERZONY
                 FORMULA OD 2015
                 (,,NOWA MATURA")

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA
                   ARKUSZ MBI-R1

                        MAJ 2018
Ogólne zasady oceniania
Zasady oceniania zawieraj schemat punktowania oraz przyklady poprawnych rozwiza
zada otwartych.
Schemat punktowania okrela zakres wymaganej odpowiedzi: niezbdne elementy
odpowiedzi i zwizki midzy nimi.
Przykladowe rozwizania nie s cislym wzorcem oczekiwanych sformulowa. Wszystkie
merytorycznie poprawne odpowiedzi spelniajce warunki zadania, oceniane s
pozytywnie - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi w schemacie
punktowania.
Odpowiedzi nieprecyzyjne, niejednoznaczne, niejasno sformulowane uznaje si za bldne.
· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi, z których jedna jest poprawna,

   a inne bldne, nie otrzymuje punktów za adn z nich.
· Jeeli zamieszczone w odpowiedzi informacje (równie te dodatkowe, a wic takie, które

   nie wynikaj z treci polecenia) wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu
   omawianego zagadnienia i zaprzeczaj pozostalej czci odpowiedzi stanowicej
   prawidlowe rozwizanie zadania, to za odpowied jako calo zdajcy otrzymuje
   zero punktów.
· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si w caloci
   za niepoprawne.
· Rozwizania zada dotyczcych dowiadcze (np. problemy badawcze, hipotezy
   i wnioski) musz odnosi si do dowiadczenia przedstawionego w zadaniu i wiadczy
   o jego zrozumieniu.
· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
   rozumowania), wykonanie oblicze i podanie wyniku z odpowiedni dokladnoci
   i jednostk.

                                                 Strona 2 z 37
Zadanie 1. (0-2)                                        Wymagania szczególowe
1.1. (0-1)
                                            I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne              1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy:
                                            4) wyjania znaczenie wody dla organizmów,
III. Poglbienie znajomoci metodyki          opierajc si na jej wlaciwociach fizyczno-
bada biologicznych. Zdajcy [...]            -chemicznych.
formuluje problemy badawcze, [...] okrela   II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
warunki dowiadczenia [...], formuluje       Zdajcy:
wnioski z przeprowadzonych obserwacji       2) opisuje blony komórki, wskazujc na
i dowiadcze.                                zwizek midzy budow a funkcj pelnion
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie             przez blony;
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje    3) wyjania przebieg plazmolizy w komórkach
[...] i przetwarza informacje.              rolinnych, odwolujc si do zjawiska
                                            osmozy.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie obu informacji dotyczcych przedstawionego dowiadczenia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Po kilkunastu minutach poziom cieczy w rurce podniesie si.
Nazwa procesu: osmoza.

Uwaga:
Uznaje si jako nazw procesu ,,osmotyczny przeplyw wody".

Nie uznaje si nazwy procesu ,,dyfuzja" oraz opisu procesu osmozy zamiast podania jego
nazwy, np. ,,przemieszczanie si rozpuszczalnika przez blon pólprzepuszczaln wywolane
gradientem ste". Zadanie dotyczy szczególnego przypadku dyfuzji, jakim jest osmoza.

1.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne             I. Budowa chemiczna organizmów.
                                            1. Zagadnienia ogólne. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki         4) wyjania znaczenie wody dla organizmów,
 bada biologicznych. Zdajcy [...]           opierajc si na jej wlaciwociach fizyczno-
 formuluje wnioski z przeprowadzonych       chemicznych.
 obserwacji i dowiadcze.                    II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      Zdajcy:
 objania i komentuje informacje, odnosi si  2) opisuje blony komórki, wskazujc
 krytycznie do przedstawionych informacji,  na zwizek midzy budow a funkcj
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-        pelnion przez blony;
 -skutkowe [...].                           3) wyjania przebieg [...] zjawiska osmozy.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 przedstawia i wyjania procesy [...]
 biologiczne.

Strona 3 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie wlaciwego dokoczenia zdania i poprawnego jego uzasadnienia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A3.

Zadanie 2. (0-3)                                  Wymagania szczególowe
2.1. (0-2)
                                       I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne         3. Lipidy. Zdajcy:
                                       1) przedstawia budow i znaczenie
I. Poznanie wiata organizmów           tluszczów w organizmach.
na rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy [...] przedstawia zwizki midzy
struktur a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania i komentuje informacje [...],
wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe
[...].

Schemat punktowania
2 p. - za odpowied uwzgldniajc rol cholesterolu jako prekursora hormonów

       steroidowych i rol mitochondriów w dostarczaniu energii do syntezy lub wydzielania
       hormonów.

1 p. - za odpowied uwzgldniajc jedynie rol cholesterolu lub mitochondriów.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
1.

· Cholesterol (wystpujcy w kroplach tluszczu) jest prekursorem hormonów
     steroidowych.

· Z cholesterolu wytwarzane s glikokortykoidy.
· Estry te s substratem do syntezy kortyzolu, wydzielanego przez komórki kory

     nadnerczy.

· Cholesterol jest steroidem slucym do syntezy hormonów kory nadnerczy.

Uwagi:
Uznaje si podanie nazwy konkretnego hormonu steroidowego lub grupy hormonów
steroidowych syntetyzowanych w korze nadnerczy.

Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, pomijajcych rol cholesterolu, np. ,,Komórki kory
nadnerczy wykorzystuj krople tluszczu do produkcji hormonów pochodzenia tluszczowego",
albo niepodajcych nazwy hormonu lub grupy hormonów, np. ,,Cholesterol jest niezbdny
do syntezy hormonów kory nadnerczy".

Strona 4 z 37
2.
· Mitochondria dostarczaj energii chemicznej potrzebnej do syntezy hormonów kory

     nadnerczy.

· W mitochondriach powstaje ATP niezbdny do syntezy hormonów kory nadnerczy.
· Wydzielanie hormonów wymaga duo energii, któr uwalniaj mitochondria.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy odnosi si do wytwarzania energii, a nie
przetwarzania jednej postaci w inn. W szczególnoci nie uznaje si odpowiedzi
stwierdzajcych, e w mitochondriach energia powstaje lub energia jest produkowana,
wytwarzana, lub generowana.

2.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                         czlowieka.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych      12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
budowy i funkcjonowania organizmu        2) wymienia gruczoly dokrewne, wskazuje ich
ludzkiego. Zdajcy objania                lokalizacj i przedstawia podstawow rol
funkcjonowanie organizmu ludzkiego       w regulacji procesów yciowych.
[...].

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie dwóch nazw hormonów wydzielanych przez komórki kory nadnerczy

       doroslego czlowieka.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B, C.

Zadanie 3. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
3.1. (0-1)
                                         I. Budowa chemiczna organizmów.
              Wymagania ogólne           4. Bialka. Zdajcy:
                                         5) opisuje struktur 1-, 2-, 3- i 4-rzdow
I. Poznanie wiata organizmów             bialek.
na rónych poziomach organizacji ycia.
Zdajcy opisuje [...] organizmy [...],
przedstawia zwizki midzy struktur
a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania [...] informacje, [...] wyjania
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe okrelenie, e prokolagen jest bialkiem o strukturze 4-rzdowej wraz

       z poprawnym uzasadnieniem, odnoszcym si do liczby tworzcych go lacuchów
       polipeptydowych albo zwizania lacuchów polipeptydowych mostkami
       disiarczkowymi.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

                                     Strona 5 z 37
Przykladowe rozwizania
· Prokolagen jest bialkiem o strukturze 4-rzdowej, poniewa zbudowany jest z trzech

     lacuchów polipeptydowych  (polczonych mostkami disiarczkowymi).

· Prokolagen jest bialkiem o strukturze 4-rzdowej, poniewa sklada si z trzech
     lacuchów polipeptydowych, a bialko o strukturze 4-rzdowej musi mie co najmniej dwa
     polipeptydy.

· Struktura 4-rzdowa, gdy w jego sklad wchodz lacuchy polipeptydowe, polczone
     ze sob za pomoc mostków disiarczkowych.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi niepelnych - nieodwolujcych si do struktury prokolagenu, ale
tylko do definicji struktury 4-rzdowej, np. ,,Prokolagen ma struktur 4-rzdow, poniewa
ma wicej ni jeden lacuch polipeptydowy" albo ,,Struktura 4-rzdowa, poniewa
zbudowany jest z lacuchów polipeptydowych ".

3.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        6. Uklad krwionony. Zdajcy:
budowy i funkcjonowania organizmu          1) charakteryzuje budow [...] naczy
ludzkiego. Zdajcy objania                  krwiononych, wskazuje ich cechy
funkcjonowanie organizmu ludzkiego [...].  adaptacyjne do pelnionych funkcji.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania [...] informacje, [...] wyjania
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce funkcj kolagenu w naczyniach

       krwiononych i upoledzenie jego syntezy wskutek niedoboru witaminy C.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Witamina C jest niezbdna do funkcjonowania hydroksylaz katalizujcych syntez

   kolagenu, nadajcego rozcigliwo tkance lcznej budujcej ciany naczy krwiononych.
· Niedobór witaminy C upoledza syntez kolagenu, który zapewnia wytrzymalo cian

   naczy krwiononych na rozciganie. Niedobór kolagenu powoduje, e naczynia
   krwionone trac swoj wytrzymalo.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do braku kolagenu lub braku witaminy C albo
do zahamowania syntezy kolagenu, poniewa upoledzenie syntezy kolagenu ma charakter
ilociowy.

Strona 6 z 37
Zadanie 4. (0-5)                                       Wymagania szczególowe
4.1. (0-1)
                                           III. Metabolizm.
               Wymagania ogólne            3. Oddychanie wewntrzkomórkowe.
                                           Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     4) wyjania zasad dzialania lacucha
 objania [...] informacje, [...] wyjania   oddechowego i mechanizm syntezy ATP.
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...], przedstawia zwizki midzy
 struktur a funkcj na rónych poziomach
 organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do wykorzystywania gradientu protonowego

       zarówno przez bialko rozprzgajce, jak i syntaz ATP.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Bialko rozprzgajce do wytwarzania ciepla wykorzystuje gradient protonowy, który jest

    take wykorzystywany przez syntaz ATP, a wic synteza ATP jest mniej wydajna.

· Poniewa cz protonów przeplynie przez kanaly jonowe bialek rozprzgajcych, a nie
    przez kanal syntazy ATP.

Uwagi:
Alternatywna nazwa bialka rozprzgajcego to termogenina.
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do calkowitego braku syntezy ATP.

4.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
objania [...] informacje, [...] wyjania    1) przedstawia mechanizmy i narzdy
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].       odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        parametrów rodowiska wewntrznego
budowy i funkcjonowania organizmu          na okrelonym poziomie (wyjania regulacj
ludzkiego. Zdajcy objania                  stalej temperatury ciala [...]).
funkcjonowanie organizmu ludzkiego [...].

Schemat punktowania
1 p. - za odpowied uwzgldniajc udzial mitochondriów w wytwarzaniu ciepla oraz udzial

       krwi w dostarczaniu tlenu do brunatnej tkanki tluszczowej lub rozprowadzaniu ciepla
       w organizmie.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 7 z 37
Przykladowe rozwizania
· Krew plynca w naczyniach krwiononych brunatnej tkanki tluszczowej dostarcza tlen

    konieczny do zachodzcego w mitochondriach oddychania, podczas którego powstaje
    cieplo.

· Krew plynca w naczyniach krwiononych brunatnej tkanki tluszczowej odbiera
    z komórek cieplo wytwarzane przez mitochondria i rozprowadza je po organizmie.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy odnosi si do dostarczania do brunatnej tkanki
tluszczowej substratów oddechowych lub tlenu i glukozy.

Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy odnosi si do wytwarzania energii, a nie
przetwarzania jednej postaci w inn. W szczególnoci nie uznaje si odpowiedzi
stwierdzajcych, e w mitochondriach energia powstaje lub energia jest produkowana,
wytwarzana, lub generowana.

4.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      11. Budowa i funkcje skóry. Zdajcy:
objania [...] informacje, [...] wyjania    1) [...] wykazuje zaleno pomidzy budow
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].       a funkcjami skóry (termoregulacyjna).
I. Poznanie wiata organizmów na rónych     V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
poziomach organizacji ycia. Zdajcy         czlowieka.
opisuje [...], przedstawia i wyjania       2. Homeostaza organizmu czlowieka. Zdajcy:
procesy i zjawiska biologiczne [...].      1) przedstawia mechanizmy [...]
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
budowy i funkcjonowania organizmu          parametrów rodowiska wewntrznego na
ludzkiego. Zdajcy objania                  okrelonym poziomie (wyjania regulacj stalej
funkcjonowanie organizmu ludzkiego [...].  temperatury ciala [...]).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzasadnienie, uwzgldniajce du powierzchni ciala nowo narodzonych

       ssaków w stosunku do ich objtoci i konieczno równowaenia duych strat ciepla.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· U nowo narodzonych ssaków stosunek powierzchni ciala do jego objtoci jest duy

    i przez powierzchni ciala tracona jest dua ilo ciepla. Aby zrównoway ilo
    traconego ciepla, w organizmie noworodka musi by wytwarzana dua ilo ciepla.
· Poniewa u noworodków ssaków stosunek powierzchni ciala do jego objtoci jest
    wikszy ni u doroslych ssaków, tempo utraty ciepla na jednostk masy ciala jest wiksze.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,U noworodków ssaków stosunek powierzchni
ciala do jego objtoci jest niekorzystny, przez co trac wicej ciepla ni osobniki dorosle".

Strona 8 z 37
4.4. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                            8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2) opisuje budow kwiatu okrytonasiennych,
 objania [...] informacje, [...] wyjania    przedstawia jej rónorodno i wykazuje,
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].       e jest ona zwizana ze sposobami zapylania.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...], przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce przywabianie owadów zapylajcych

       skupni.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wytwarzanie ciepla przez skupni cuchnc w czasie kwitnienia sprawia, e moliwe

    staje si wydzielanie substancji zapachowych przywabiajcych muchówki, które
    roznoszc pylek midzy rolinami umoliwiaj ich zapylenie.

· Kwiaty skupni cuchncej s zapylane przez owady przywabiane przez substancje
    zapachowe wydzielane dziki temu, e podczas kwitnienia wytwarzane jest cieplo.

· Dziki wytwarzanemu cieplu uwalnia si zapach przywabiajcy zapylaczy.

4.5. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                            czlowieka.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych        2. Homeostaza organizmu czlowieka.
 budowy i funkcjonowania organizmu          Zdajcy:
 ludzkiego. Zdajcy objania                  1) przedstawia mechanizmy i narzdy
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego [...].  odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
                                            parametrów rodowiska wewntrznego
                                            na okrelonym poziomie (wyjania regulacj
                                            stalej temperatury ciala [...]).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne zaznaczenie narzdu, który oprócz swojej podstawowej funkcji moe

       pelni funkcj termogeniczn (generujc cieplo).

0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A.

            Strona 9 z 37
Zadanie 5. (0-2)                                          Wymagania szczególowe
5.1. (0-1)
                                              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
              Wymagania ogólne                10. Grzyby. Zdajcy:
                                              7) przedstawia znaczenie grzybów
III. Poglbienie znajomoci metodyki bada       w gospodarce.
biologicznych. Zdajcy [...] formuluje
wnioski z przeprowadzonych obserwacji
i dowiadcze.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie sformulowany wniosek, uwzgldniajcy dodatni wplyw mikoryzacji

       na pobieranie badanych mikroelementów przez wilca wodnego.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania                                                             wilca

· Mikoryzacja pobudza pobieranie Fe, Mn i Zn przez wilca wodnego.
· Grzyby mikoryzowe zwikszaj pobieranie badanych mikroelementów przez

    wodnego.

· Mikoryzacja ma dodatni wplyw na pobieranie Fe, Mn i Zn przez badan rolin.
· Badana rolina dziki mikoryzie pobiera wicej badanych mikroelementów.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi opisujcych jedynie wyniki dowiadczenia, np. ,,Wilec wodny
rosncy na podlou ze szczepionk mikoryzow pobral wiksz ilo Fe, Mn, Zn, ni rosncy
na podlou bez szczepionki mikoryzowej" oraz odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,Mikoryzacja
wplywa na zwikszenie pobierania mikroelementów przez rolin".

5.2. (0-1)                                                Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne                IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                              10. Grzyby. Zdajcy:
I. Poznanie wiata organizmów na rónych        4) przedstawia zwizki symbiotyczne, w które
poziomach organizacji ycia. Zdajcy            wchodz grzyby (w tym mikoryz).
opisuje [...], przedstawia i wyjania procesy
i zjawiska biologiczne [...], przedstawia
i wyjania zalenoci midzy organizmem
a rodowiskiem [...].
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
objania [...] informacje, [...] wyjania
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce uzyskiwanie przez heterotroficzne grzyby

       zwizków organicznych od roliny pozostajcej z nimi w zwizku mikoryzowym.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Grzyby s organizmami heterotroficznymi, które pobieraj substancje odywcze

    ze rodowiska, a pozostajc w zwizku mikoryzowym, otrzymuj je od roliny.

· Grzyby nie potrafi samodzielnie syntetyzowa niektórych zwizków organicznych
    i musz pobiera je ze rodowiska, a w mikoryzie otrzymuj te zwizki od roliny.

· Grzyby s cudzoywne - pobieraj od roliny produkty fotosyntezy.

Strona 10 z 37
Zadanie 6. (0-3)                                      Wymagania szczególowe
6.1. (0-1)
                                          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne           7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
                                          4) wskazuje drogi, jakimi do lici docieraj
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych   substraty fotosyntezy i jakimi produkty
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy       fotosyntezy rozchodz si w rolinie.
 opisuje [...], przedstawia i wyjania     IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
 procesy i zjawiska biologiczne [...].    6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    i organów. Zdajcy:
 objania [...] informacje, [...] wyjania  1) przedstawia charakterystyczne cechy
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].     budowy tkanek rolinnych (przewodzcej)
                                          [...], okrelajc zwizek ich budowy
                                          z pelnion funkcj.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne ustalenie kolejnoci elementów, przez które transportowane s cukry

       w rolinie okrytonasiennej w okresie letnim.

0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                                          Kolejno
                                                                         6
              Elementy uczestniczce w transporcie cukrów w rolinie       3
 komórka mikiszu spichrzowego                                            1
 komórka przyrurkowa w liciu                                             2
 stroma chloroplastu                                                     4
 cytoplazma komórki mikiszu asymilacyjnego                               5
 czlony rurki sitowej
 komórka przyrurkowa w korzeniu

6.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           IV Przegld rónorodnoci organizmów.
                                          7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    2) okrela sposób pobierania wody [...] oraz
 objania [...] informacje, [...] wyjania  mechanizmy transportu wody (potencjal
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].     wody, transpiracja, sila ssca lici [...]),
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych   3) przedstawia warunki wymiany gazowej
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy       u rolin [...].
 opisuje [...], przedstawia i wyjania
 procesy i zjawiska biologiczne [...],
 przedstawia i wyjania zalenoci midzy
 organizmem a rodowiskiem [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce wplyw niedoboru wody na zamykanie

       aparatów szparkowych i w konsekwencji ograniczone wnikanie CO2 przez szparki.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 11 z 37
Przykladowe rozwizania
· Ograniczony transport wody do komórek lici przyczynia si do zmniejszenia turgoru

    komórek szparkowych, co sprawia, e aparaty szparkowe si zamykaj, a przez nie jest
    pobierane CO2.

· Jeeli rolina nie moe pobra wody, to chroni si przed jej utrat, zamykajc aparaty
    szparkowe, przez które take dostaje si do mezofilu CO2 z atmosfery.

· Niedobór wody powoduje zamykanie si aparatów szparkowych, co ogranicza wymian
    gazow.

6.3. (0-1)                                                 Wymagania szczególowe

                  Wymagania ogólne                IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                                  7. Roliny - odywianie si. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy            2) okrela [...] mechanizmy transportu
 objania [...] informacje, [...] wyjania          wody (potencjal wody, transpiracja, sila
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].             ssca lici, kohezja, adhezja, parcie
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych           korzeniowe).
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy opisuje       I. Budowa chemiczna organizmów.
 [...], przedstawia i wyjania procesy i zjawiska  2. Wglowodany. Zdajcy:
 biologiczne [...].                               2) przedstawia znaczenie wybranych
                                                  wglowodanów (glukoza, [...], skrobia,
                                                  glikogen, [...]) dla organizmów.

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie wlaciwych okrele w obydwu nawiasach.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Transport wiosenny cukrów u drzew okrytozalkowych, gdy nie ma jeszcze lici, zachodzi
z udzialem drewna. Te cukry pochodz z rozkladu (glikogenu / skrobi) - wielocukru,
który zostal zmagazynowany w okresie jesiennym w komórkach mikiszowych pnia
lub korzeni drzewa. Sil napdow tego transportu jest (sila ssca / parcie korzeniowe).

Zadanie 7. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
7.1. (0-1)
                                          IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne           6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
                                          i organów. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada  1) przedstawia charakterystyczne cechy
 biologicznych. Zdajcy [...] planuje,     budowy tkanek rolinnych (twórczej,
 przeprowadza i dokumentuje obserwacje    okrywajcej, mikiszowej, wzmacniajcej,
 [...].                                   przewodzcej), identyfikuje je na rysunku
                                          (schemacie, preparacie mikroskopowym,
                                          fotografii itp.) [...].

Strona 12 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uporzdkowanie wszystkich czynnoci wykonywanych podczas

       przygotowywania preparatu mikroskopowego i jego obserwacji mikroskopowej.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                                                Kolejno
                                                                               2
                                           Czynnoci                            1
   Umieci obiekt badawczy w kropli wody na szkielku przedmiotowym.             6
   Pobra moliwie cienki skrawek z bulwy spichrzowej ziemniaka.                 3
   Ustawi ostro obrazu za pomoc ruby mikrometrycznej.                          5
   Przykry obiekt badawczy szkielkiem nakrywkowym.                             4
   Ustawi ostro obrazu za pomoc ruby makrometrycznej.
   Umieci preparat na stoliku mikroskopu i wlczy owietlenie.

7.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             6. Roliny - budowa i funkcje tkanek
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie             i organów. Zdajcy:
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,   1) przedstawia charakterystyczne cechy
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza        budowy tkanek rolinnych ([...],
 informacje pozyskane z rónorodnych ródel    okrywajcej, mikiszowej, wzmacniajcej,
 [...].                                      przewodzcej), identyfikuje je na rysunku
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      (schemacie, preparacie mikroskopowym,
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          fotografii itp.) [...].
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia
 zwizki midzy struktur a funkcj
 na rónych poziomach organizacji ycia
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwego rysunku tkanki obserwowanej przez uczniów.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C.

Zadanie 8. (0-3)                                         Wymagania szczególowe
8.1. (0-1)
                                             IV Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne              5. Roliny ldowe. Zdajcy:
                                             5) rozrónia roliny jednolicienne od
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      dwuliciennych, wskazujc ich cechy
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          charakterystyczne (cechy licia i kwiatu,
 opisuje [...] organizmy [...].              system korzeniowy, budowa anatomiczna
                                             korzenia i pdu).

            Strona 13 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe podanie jednej cechy budowy morfologicznej zarodka gryki odnoszcej

       si do liczby licieni w zarodku.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
dwa licienie / dwa licie zarodkowe / zarodek jest dwulicienny

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcej si jedynie do zaprzeczenia cech charakterystycznych
dla zarodków jednoliciennych, np. ,,brak koleoptyla", albo odpowiedzi okrelajcych jedynie
pozycj taksonomiczn gryki, np. ,,gryka jest rolin dwulicienn".

8.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             8. Roliny - rozmnaanie si. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      1) podaje podstawowe cechy zalka
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          i nasienia oraz wykazuje ich znaczenie
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia  adaptacyjne do ycia na ldzie.
 zwizki midzy struktur a funkcj
 na rónych poziomach organizacji ycia
 [...].
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy
 objania [...] informacje, [...] wyjania
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie funkcji bielma jako tkanki spichrzowej w ziarniaku i podanie,

       e zawiera substancje odywcze wykorzystywane przez rozwijajcy si zarodek.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Bielmo jest tkank spichrzow, wykorzystywan w czasie kielkowania jako ródlo

   materialów budulcowych do wzrostu siewki.

· Bielmo gromadzi materialy zapasowe dostarczajce energii i budulca rozwijajcemu si
   zarodkowi.

· Kielkujca rolina nie prowadzi jeszcze fotosyntezy, dlatego, aby rozwija si, korzysta
   z substancji odywczych zmagazynowanych w bielmie.

8.3. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                             czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       4. Uklad pokarmowy i przebieg procesów
 objania [...] informacje, [...] wyjania     trawiennych. Zdajcy:
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].        2) [...] wyjania znaczenie skladników
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych         pokarmowych dla prawidlowego rozwoju
 budowy i funkcjonowania organizmu           i funkcjonowania organizmu ze szczególnym
 ludzkiego. Zdajcy objania                   uwzgldnieniem roli witamin, [...] i blonnika.
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
 rónych poziomach zloonoci [...].

Strona 14 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do blonnika pokarmowego i jego znaczenia dla

       zdrowia czlowieka.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Okrywa owocowo-nasienna ziarniaków w tej mce zawiera blonnik, który pobudza

   perystaltyk jelit, przyspieszajc usunicie niestrawionych resztek pokarmowych.
· Blonnik w okrywie owocowo-nasiennej sprzyja rozwojowi flory bakteryjnej, która

   odpowiada za syntez witamin z grupy B.
· Wysoka zawarto blonnika pokarmowego w mce z pelnego przemialu zmniejsza indeks

   glikemiczny pieczywa, a tym samym zmniejsza wahania poziomu glukozy we krwi.
· Blonnik pokarmowy, pczniejc, powoduje uczucie sytoci, co moe zapobiega

   przejadaniu si i tyciu.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do wyszej zawartoci bialka (glutenu) lub witamin, lub
soli mineralnych w mce pochodzcej z pelnego przemialu, np. ,,W tej mce jest znacznie
wicej bialka, które jest niezbdnym skladnikiem budulcowym dla organizmu czlowieka".
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, które nie pokazuj cigu przyczynowo-skutkowego,
np. ,,Blonnik pokarmowy zapobiega nowotworom jelita grubego".

Zadanie 9. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
9.1. (0-1)
                                          V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne           czlowieka.
                                          6. Uklad krwionony. Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     1) charakteryzuje budow serca [...];
objania [...] informacje, [...] wyjania   3) przedstawia krenie krwi w obiegu
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].      plucnym i ustrojowym [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  13. Porównanie struktur zwierzt
[...], porównuje i przetwarza informacje  odpowiedzialnych za realizacj rónych
pozyskane z rónorodnych ródel [...].      czynnoci yciowych. Zdajcy:
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       11) wykazuje zwizek midzy budow ukladu
budowy i funkcjonowania organizmu         krwiononego a jego funkcj u poznanych
ludzkiego. Zdajcy objania                 zwierzt.
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci [....].

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie wlaciwego dokoczenia zdania i poprawnego jego uzasadnienia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
B1.

            Strona 15 z 37
9.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             11. Zwierzta bezkrgowe. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      12) porównuje budow i czynnoci yciowe
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          limaków, malów i glowonogów, rozpoznaje
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia  typowych przedstawicieli tych grup.
 zwizki midzy struktur a funkcj na
 rónych poziomach organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny przyklad cechy budowy zewntrznej glowonogów odróniajcej te

       zwierzta od pozostalych miczaków.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· noga przeksztalcona w ramiona i lejek
· obecno ramion
· obecny lejek
· due oczy / dobrze rozwinite oczy / oczy przypominajce oczy krgowców

Uwagi:
Uznaje si za prawidlowe okrelenia: ,,macki" oraz ,,przyssawki".
Nie uznaje si okrele: ,,brak nogi", ,,brak muszli" oraz ,,dua liczba ramion".

Zadanie 10. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
10.1. (0-1)
                                             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
               Wymagania ogólne              12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
                                             1) wymienia cechy charakterystyczne ryb,
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie             plazów, gadów, ptaków i ssaków
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,   w powizaniu ze rodowiskiem i trybem
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza        ycia.
 informacje pozyskane z rónorodnych          13. Porównanie struktur zwierzt
 ródel [...].                                odpowiedzialnych za realizacj rónych
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      czynnoci yciowych. Zdajcy:
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          2) opisuje róne rodzaje powlok ciala
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia  zwierzt.
 zwizki midzy struktur a funkcj
 na rónych poziomach organizacji ycia
 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie prawidlowej nazwy gromady wraz z poprawnym uzasadnieniem,

       odnoszcym si do obecnoci gruczolów luzowych.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizanie
Plazy, poniewa (w skórze) s obecne liczne gruczoly luzowe.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi dotyczce obecnoci ukrwionego naskórka.
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do cienkiego naskórka.

Strona 16 z 37
10.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             13. Porównanie struktur zwierzt
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      odpowiedzialnych za realizacj rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy          czynnoci yciowych. Zdajcy:
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia  18) przedstawia podstawowe etapy rozwoju
 zwizki midzy struktur a funkcj na           zarodka, wymienia listki zarodkowe [...].
 rónych poziomach organizacji ycia [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza
 informacje pozyskane z rónorodnych
 ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie poprawnych nazw listków zarodkowych dla obu warstw skóry.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

1. Skóra wlaciwa: mezoderma.
2. Naskórek: ektoderma.

10.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             13. Porównanie struktur zwierzt
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       odpowiedzialnych za realizacj rónych
 objania [...] informacje, [...] wyjania     czynnoci yciowych. Zdajcy:
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].        2) opisuje róne rodzaje powlok ciala
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych      zwierzt.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia
 zwizki midzy struktur a funkcj na
 rónych poziomach organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn odpowied, uwzgldniajc rol gruczolów jadowych w obronie przed

       drapienikami.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wydzielaj one na powierzchni skóry substancje toksyczne, które slu do obrony przed

     drapienikami.

· Gruczoly jadowe chroni przed poarciem przez drapienika.
· Jad moe by trujcy dla drapienika, który chcialby zje takiego plaza, dlatego chroni

     go przed poarciem.

Uwaga
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,pelni funkcj ochronn".

                              Strona 17 z 37
Zadanie 11. (0-1)                                        Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne               IV. Przegld rónorodnoci organizmów.
                                             12. Zwierzta krgowe. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy       1) wymienia cechy charakterystyczne ryb,
 objania [...] informacje, [...] wyjania     plazów, gadów, ptaków i ssaków
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].        w powizaniu ze rodowiskiem i trybem ycia.
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje [...] organizmy [...], przedstawia
 zwizki midzy struktur a funkcj na
 rónych poziomach organizacji ycia [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce zmiany objtoci klatki piersiowej,

       a w konsekwencji worków powietrznych, co umoliwia wentylacj pluc ptaków
       podczas spoczynku.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Dwuczciowa budowa eber umoliwia zmiany objtoci klatki piersiowej, co powoduje

   zmiany objtoci worków powietrznych i w konsekwencji wentylacj pluc.

· Polczenie obu czci eber za pomoc ruchomego stawu umoliwia zmiany objtoci
   klatki piersiowej, wywolujc zmiany objtoci worków powietrznych, co powoduje
   naprzemienne powstawanie podcinienia i nadcinienia wymuszajcych wentylacj pluc.

· Dziki temu, e ebra mostkowe ptaków skladaj si z dwóch czci, mog nastpowa
   zmiany w poloeniu mostka i krgoslupa wzgldem siebie, co wywoluje zmiany objtoci
   worków powietrznych, skutkiem czego jest przeplyw powietrza przez pluca.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi dotyczcych zmiany objtoci pluc.

Zadanie 12. (0-3)                                        Wymagania szczególowe
12.1. (0-1)
                                             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
               Wymagania ogólne              czlowieka.
                                             6. Uklad krwionony. Zdajcy:
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych         1) charakteryzuje budow serca i naczy
 budowy i funkcjonowania organizmu           krwiononych, wskazuje ich cechy
 ludzkiego. Zdajcy objania                   adaptacyjne do pelnionych funkcji.
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
 rónych poziomach zloonoci; dostrzega
 zwizki midzy struktur a funkcj na
 kadym z tych poziomów.

Schemat punktowania
1 p. - za podanie wlaciwej litery i nazwy opisanego elementu budowy serca.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A - wzel zatokowo-przedsionkowy / wzel Keitha-Flacka / wzel SA (ang. sinoatrial node)

Strona 18 z 37
12.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja.            2. Homeostaza organizmu czlowieka.
 Zdajcy objania i komentuje informacje,    Zdajcy:
 odnosi si krytycznie do przedstawionych   1) przedstawia mechanizmy i narzdy
 informacji [...], wyjania zalenoci        odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
 przyczynowo-skutkowe [...].               parametrów rodowiska wewntrznego na
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       okrelonym poziomie [...].
 budowy i funkcjonowania organizmu         6. Uklad krwionony. Zdajcy:
 ludzkiego. Zdajcy objania                 1) charakteryzuje budow serca i naczy
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na     krwiononych, wskazuje ich cechy
 rónych poziomach zloonoci; dostrzega      adaptacyjne do pelnionych funkcji.
 zwizki midzy struktur a funkcj na
 kadym z tych poziomów.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlow ocen wszystkich trzech informacji.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - P.

12.3. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                           czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     2. Homeostaza organizmu czlowieka.
 objania i komentuje informacje [...],     Zdajcy:
 wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe     1) przedstawia mechanizmy i narzdy
 [...].                                    odpowiedzialne za utrzymanie wybranych
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       parametrów rodowiska wewntrznego
 budowy i funkcjonowania organizmu         na okrelonym poziomie [...].
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie  6. Uklad krwionony. Zdajcy:
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach   1) charakteryzuje budow serca i naczy
 zloonoci; dostrzega zwizki midzy          krwiononych, wskazuje ich cechy
 struktur a funkcj na kadym z tych         adaptacyjne do pelnionych funkcji.
 poziomów.                                 12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
                                           6) wyjania dzialanie adrenaliny i podaje
                                           przyklady sytuacji, w których jest ona
                                           wydzielana.

Schemat punktowania
1 p. - za podkrelenie wszystkich wlaciwych okrele.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

Adrenalina wydzielana przez nadnercza (zwalnia / przypiesza) prac serca.
Wzrost temperatury ciala (hamuje / pobudza) aktywno ukladu bodcowo-przewodzcego,
dlatego gdy mamy gorczk, nasze ttno jest (nisze / wysze).

Strona 19 z 37
Zadanie 13. (0-5)                                    Wymagania szczególowe
13.1. (0-1)
                                            V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                  Wymagania ogólne          czlowieka.
                                            7. Uklad odpornociowy. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      6) wyjania, co to s choroby
 objania [...] informacje,[...], wyjania    autoimmunizacyjne [...].
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci; dostrzega zwizki midzy struktur
 a funkcj na kadym z tych poziomów.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe uzasadnienie, odnoszce si do cechy choroby Gravesa-Basedowa

       wskazujce na jej autoimmunizacyjny charakter z uwzgldnieniem informacji
       przedstawionych na schemacie.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Jest to choroba autoimmunizacyjna, poniewa przeciwciala lczce si z receptorem

    hormonu TSH i wywolujce patologiczne pobudzenie s produkowane przez organizm
    chorego.

· Jest to choroba autoimmunizacyjna, poniewa przeciwciala anty-TSHR, lczce si
    z receptorem hormonu TSH, to autoprzeciwciala.

· Jest to choroba autoimmunizacyjna, poniewa limfocyty uznaly receptory TSH za obce
    bialka i wytworzyly przeciwciala wice si z tymi receptorami.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odwolujcych si jedynie do definicji choroby autoimmunizacyjnej,
np. ,,Jest to choroba autoimmunizacyjna, poniewa produkowane przez organizm
przeciwciala atakuj wlasne komórki".

13.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne            V Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                            czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
 objania [...] informacje [...], wyjania    1) klasyfikuje hormony wedlug kryterium
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].       budowy chemicznej [...].
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy objania funkcjonowanie
 organizmu ludzkiego na rónych poziomach
 zloonoci; dostrzega zwizki midzy
 struktur a funkcj na kadym z tych
 poziomów.

Strona 20 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie, e TSH naley do hormonów bialkowych, wraz

       z uzasadnieniem odnoszcym si do sposobu oddzialywania TSH na komórki docelowe
       (poprzez receptor blonowy) lub do braku przenikania hormonów bialkowych przez
       blon komórkow.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· TSH jest hormonem bialkowym, poniewa lczy si z receptorem na powierzchni

     komórki.
· TSH jest hormonem bialkowym, poniewa nie wnika do wntrza komórki.

13.3. (0-2)                                         Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne         V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                      czlowieka.
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych  12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
 budowy i funkcjonowania organizmu    2) wymienia gruczoly dokrewne, podaje ich
 ludzkiego. Zdajcy objania            lokalizacj i przedstawia ich rol w regulacji
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego   procesów yciowych,
 na rónych poziomach zloonoci,        3) wyjania mechanizmy homeostazy (w tym
 dostrzega zwizki midzy struktur      mechanizm sprzenia zwrotnego ujemnego)
 a funkcj na kadym z tych poziomów.   i ilustruje przykladami wplyw hormonów na jej
                                      utrzymanie,
                                      4) wykazuje nadrzdn rol podwzgórza
                                      i przysadki mózgowej w regulacji hormonalnej
                                      (opisuje mechanizm sprzenia zwrotnego
                                      midzy przysadk mózgow a gruczolem
                                      podleglym na przykladzie tarczycy).

Schemat punktowania
2 p. - za podanie poprawnej nazwy gruczolu dokrewnego wydzielajcego do krwi TSH oraz

       podanie poprawnej nazwy hormonu wydzielanego przez komórki tarczycy
       po pobudzeniu przez TSH wraz z prawidlowym okreleniem jego wplywu na
       oddychanie wewntrzkomórkowe.

1 p. - za podanie poprawnej nazw gruczolu dokrewnego i hormonu lub poprawnej nazwy
       hormonu i jego dzialania.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Nazwa gruczolu dokrewnego: przysadka / przysadka mózgowa / przedni plat przysadki.
Nazwa hormonu: tyroksyna / trijodotyronina / trójjodotyronina / tetrajodotyronina.

Wplyw hormonu tarczycy na oddychanie wewntrzkomórkowe: wzrost intensywnoci
oddychania komórkowego. / wzrost poziomu metabolizmu. / wzmoone zuycie tlenu. /
wzrost wytwarzania ciepla. / wzrost produkcji ATP w komórkach.

Uwaga:
Uznaje si symbole ,,T4" oraz ,,T3" jako nazwy hormonów.

Strona 21 z 37
13.4. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                          czlowieka.
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    12. Uklad dokrewny. Zdajcy:
 objania [...] informacje, [...] wyjania  3) wyjania mechanizmy homeostazy (w tym
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].     mechanizm sprzenia zwrotnego ujemnego)
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych      i ilustruje przykladami wplyw hormonów
 budowy i funkcjonowania organizmu        na jej utrzymanie;
 ludzkiego. Zdajcy objania                4) wykazuje nadrzdn rol podwzgórza
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na    i przysadki mózgowej w regulacji
 rónych poziomach zloonoci; dostrzega     hormonalnej (opisuje mechanizm sprzenia
 zwizki midzy struktur a funkcj na        zwrotnego midzy przysadk mózgow
 kadym z tych poziomów.                   a gruczolem podleglym na przykladzie
                                          tarczycy).

Schemat punktowania
1 p. - za wybór i podkrelenie wszystkich wlaciwych okrele w zdaniu.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

(Pobudzenie / Hamowanie) aktywnoci wydzielniczej komórek tarczycy przez przeciwciala
anty-TSHR jest przyczyn (spadku / wzrostu) poziomu tyreotropiny we krwi, poniewa jej
wydzielanie przez (podwzgórze / przysadk mózgow) jest regulowane na zasadzie
(dodatniego / ujemnego) sprzenia zwrotnego przez hormony tarczycy.

Zadanie 14. (0-4)                                     Wymagania szczególowe
14.1. (0-1)
                                          III. Metabolizm.
             Wymagania ogólne             1. Enzymy. Zdajcy:
                                          2) opisuje przebieg katalizy enzymatycznej;
V Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      4) podaje przyklady rónych sposobów
objania i komentuje informacje, wyjania   regulacji aktywnoci enzymów w komórce
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].      (inhibicja kompetycyjna i niekompetycyjna)
I. Poznanie wiata organizmów na rónych    [...].
poziomach organizacji ycia. Zdajcy
opisuje [...], przedstawia zwizki midzy
struktur a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] informacje pozyskane z rónorodnych
ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zaznaczenie wlaciwego dokoczenia zdania i poprawnego jego uzasadnienia.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
A2.

            Strona 22 z 37
14.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             III. Metabolizm.
                                          1. Enzymy. Zdajcy:
V Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      2) opisuje przebieg katalizy enzymatycznej;
objania i komentuje informacje, wyjania   4) podaje przyklady rónych sposobów
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].      regulacji aktywnoci enzymów w komórce
I. Poznanie wiata organizmów na rónych    (inhibicja kompetycyjna [...]).
poziomach organizacji ycia. Zdajcy
opisuje [...], przedstawia zwizki midzy
struktur a funkcj na rónych poziomach
organizacji ycia [...].
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] informacje pozyskane z rónorodnych
ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie, e podczas leczenia pacjenta chemioterapi niemoliwe jest

       odwrócenie efektu inhibicji opisanego enzymu, odwolujce si do bardzo silnego
       powinowactwa MTX do centrum aktywnego.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Nie, poniewa MTX lczy si z centrum aktywnym 10 000 razy silniej ni kwas foliowy.

· Nie mona, poniewa niemoliwe jest osignicie w komórce na tyle wysokich ste
     kwasu foliowego, aby skutecznie wspólzawodniczyl o miejsce aktywne enzymu z MTX,
     który ma do niego 10 tys. razy wiksze powinowactwo.

· Inhibicja opisanego enzymu przez MTX jest praktycznie nieodwracalna, poniewa MTX
     ma silne powinowactwo do centrum aktywnego enzymu. Odwrócenie inhibicji
     wymagaloby niemoliwego do osignicia w organizmie, znacznego zwikszenia
     stenia utlenionej formy kwasu foliowego.

· Chocia ten typ inhibicji jest odwracalny, to ze wzgldu na bardzo silne powinowactwo
     MTX do centrum aktywnego enzymu inhibicja tej konkretnej reakcji nie moe by
     zniesiona w organizmie pacjenta.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy wykazuje niezrozumienie mechanizmu inhibicji
kompetycyjnej, np. ,,Nawet dua dawka kwasu foliowego nie zdola odlczy MTX od centrum
aktywnego enzymu".

14.3. (0-1)                                          Wymagania szczególowe

              Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                          1. Kwasy nukleinowe. Zdajcy
V Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      4) opisuje [...] struktur i funkcj czsteczek
objania i komentuje informacje, wyjania   DNA [...].
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].      2. Cykl komórkowy. Zdajcy
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           2) opisuje cykl komórkowy, wymienia etap,
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  w którym zachodzi replikacja DNA.
[...] informacje pozyskane z rónorodnych  uzasadnia konieczno podwojenia iloci
ródel [...].                              DNA przed podzialem komórki.

Strona 23 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, uwzgldniajce blokowanie redukcji kwasu foliowego przez

       metotreksat, skutkujce niedoborem zasad azotowych niezbdnych do syntezy DNA.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· W fazie S zachodzi replikacja DNA, do której potrzebne s zasady purynowe

   i pirymidynowe, a ich synteza zachodzi przy udziale kwasu foliowego. Zablokowanie
   redukcji kwasu foliowego skutkuje niedoborem zasad azotowych i niezachodzeniem
   replikacji.

· Metotreksat, blokujc redukcj kwasu foliowego, hamuje syntez zasad azotowych,
   potrzebnych do syntezy DNA, co skutkuje zatrzymaniem podzialów komórkowych.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi zawierajce odniesienie do syntezy zasad azotowych w fazie S. Zasady
azotowe s glównie wytwarzane w pónej fazie G1, ale ich synteza zachodzi równie
na innych etapach cyklu komórkowego.

14.4. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne             V. Budowa i funkcjonowanie organizmu
                                          czlowieka.
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     7. Uklad odpornociowy. Zdajcy:
objania i komentuje informacje, wyjania   1) opisuje elementy ukladu odpornociowego
zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].      czlowieka;
II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych       2) przedstawia reakcj odpornociow
budowy i funkcjonowania organizmu         humoraln [...].
ludzkiego. Zdajcy objania
funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
rónych poziomach zloonoci;
dostrzega zwizki midzy struktur
a funkcj na kadym z tych poziomów.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje
[...] informacje pozyskane
z rónorodnych ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za podanie przyczyny zahamowania wytwarzania przeciwcial pod wplywem

       metotreksatu, uwzgldniajcej hamowanie podzialów linii komórek produkujcych
       przeciwciala.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 24 z 37
Przykladowe rozwizania
· Metotreksat powoduje zahamowanie podzialów komórkowych limfocytów B,

    syntetyzujcych przeciwciala.
· Male dawki MTX hamuj podzial komórek szpiku kostnego, z których powstaj komórki

    ukladu odpornociowego produkujce przeciwciala.
· MTX hamuje podzialy komórek, przez co powstaje mniej plazmocytów.
· Poniewa nastpuje zahamowanie podzialów macierzystych komórek limfocytów B

    w szpiku kostnym.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,Male dawki MTX hamuj podzial komórek
ukladu odpornociowego".

Zadanie 15. (0-5)                                      Wymagania szczególowe
15.1. (0-1)
                                           VI. Genetyka i biotechnologia.
               Wymagania ogólne            2. Cykl komórkowy. Zdajcy:
                                           2) opisuje cykl komórkowy.
 III. Poglbienie znajomoci metodyki
 bada biologicznych. Zdajcy rozumie
 i stosuje terminologi biologiczn [...],
 stawia hipotezy [...], formuluje wnioski
 z przeprowadzonych obserwacji
 i dowiadcze.

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego wniosku, dotyczcego obecnoci w cytoplazmie

       dzielcych si oocytów Xenopus zwizków chemicznych stymulujcych przejcie tych
       komórek do fazy M.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Zwizki chemiczne wywolujce przejcie oocytu aby do fazy M s obecne w jego

    cytoplazmie.
· W cytoplazmie dzielcego si jaja Xenopus w fazie M znajduj si substancje wywolujce

    przejcie komórki interfazowej do mejozy.
· W cytoplazmie dzielcego si jaja Xenopus w fazie M obecne s zwizki, które ten

    podzial wywoluj.
· Zwizki chemiczne wywolujce podzial jdra oocytu aby s obecne w jego cytoplazmie.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych - nieuwzgldniajcych badanego obiektu,
np. ,,Zwizki chemiczne wywolujce przejcie oocytu do fazy M s obecne w jego
cytoplazmie", ,,Zwizki chemiczne obecne w cytoplazmie komórek aby inicjuj przejcie do
fazy podzialu jdra".

Nie uznaje si odpowiedzi pomijajcych faz M cyklu komórkowego, np. ,,Zwizki chemiczne
zawarte w cytoplazmie oocytów aby inicjuj podzialy".

Strona 25 z 37
15.2. (0-1)                                             Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne             VI. Genetyka i biotechnologia.
                                             2. Cykl komórkowy. Zdajcy:
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada     2) opisuje cykl komórkowy.
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje
 terminologi biologiczn, planuje,
 przeprowadza i dokumentuje obserwacje
 i dowiadczenia biologiczne [...], rozrónia
 prób kontroln i badawcz.

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wariantu A dowiadczenia i poprawne uzasadnienie, wykazujce

       nieobecno badanego czynnika lub uwzgldniajce sprawdzenie wplywu zabiegów
       mechanicznych na wynik dowiadczenia.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
Prób kontroln w tym dowiadczeniu jest:
· wariant A dowiadczenia, poniewa do oocytu w interfazie wstrzyknito cytoplazm

    komórki równie w interfazie, co umoliwia porównanie wyników z wariantem B.

· wariant A, poniewa sluyl sprawdzeniu, czy zabiegi mechaniczne sluce wprowadzeniu
    cytoplazmy do oocytu s czynnikiem wyzwalajcym podzial jdra.

· A, poniewa to np. uklucie moglo wywola przejcie komórki do fazy M.

Uwaga
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do definicji próby kontrolnej, np.
,,Wariant A, poniewa badany czynnik nie dzialal" lub ,,Wariant A, poniewa warunki
dowiadczenia si nie zmienily".

15.3. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                             2. Cykl komórkowy. Zdajcy:
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie             4) podaje rónic midzy podzialem
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,   mitotycznym a mejotycznym [...].
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza
 informacje pozyskane z rónorodnych
 ródel [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy
 opisuje, porzdkuje i rozpoznaje
 organizmy, przedstawia i wyjania procesy
 i zjawiska biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie nazwy podzialu komórkowego (mejoza) oraz jego fazy, wraz

       z poprawnym uzasadnieniem odnoszcym si do charakterystycznej cechy mejozy
       widocznej na rysunku ródlowym.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 26 z 37
Przykladowe rozwizania

Nazwa podzialu: mejoza.

Faza podzialu: profaza I / pachyten.

Uzasadnienie:
· widoczne s pary chromosomów homologicznych.
· widoczne s biwalenty.
· widoczne s tetrady chromatyd.
· widoczne s skrzyowane ramiona chromatyd.
· pomidzy chromosomami homologicznymi zachodzi proces crossing-over.
· komórka X jest diploidalna, a na nastpnym rysunku jest ju haploidalna.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi, w których podano profaz (bez numeru) jako faz podzialu, pod
warunkiem, e wczeniej podano nazw podzialu jako ,,mejoza I".

Nie uznaje si odpowiedzi ,,podzial redukujcy", poniewa nie jest to nazwa podzialu
komórkowego.

W uzasadnieniu nie uznaje si odniesienia do zanikania otoczki jdrowej lub do powstawania
wrzeciona kariokinetycznego bez uwzgldnienia cech podzialu mejotycznego, poniewa s to
take cechy podzialu mitotycznego.

15.4. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           VI. Genetyka i biotechnologia.
                                          2. Cykl komórkowy. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy    5) analizuje nowotwory jako efekt mutacji
 objania [...] informacje, [...] wyjania  zaburzajcych regulacj cyklu komórkowego.
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].
 II. Poglbienie wiadomoci dotyczcych
 budowy i funkcjonowania organizmu
 ludzkiego. Zdajcy objania
 funkcjonowanie organizmu ludzkiego na
 rónych poziomach zloonoci [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzasadnienie, uwzgldniajce niekontrolowane podzialy komórkowe.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Mutacja tych genów prowadzi do niekontrolowanych podzialów komórkowych.
· Mutacja tych genów prowadzi do ciglych podzialów komórkowych.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si jedynie do apoptozy komórek oraz odpowiedzi
niewskazujcych na zwikszenie si tempa podzialów komórkowych zmutowanych komórek,
np. ,,Mutacja tych genów prowadzi do namnaania si uszkodzonych komórek".

Strona 27 z 37
15.5. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne               II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                               Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych        7) [...] wykazuje rol cytoszkieletu w [...]
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy            i transporcie wewntrzkomórkowym.
 opisuje, porzdkuje i rozpoznaje organizmy,
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie przykladu funkcji mikrotubul w niedzielcym si oocycie,

       odnoszcego si do transportu wewntrzkomórkowego lub organizacji komórki.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· Funkcja transportowa.
· Mikrotubule umoliwiaj zachodzenie transportu wewntrzkomórkowego.
· W niedzielcym si oocycie mikrotubule tworz szlaki transportowe.
· Mikrotubule okrelaj pozycj organellów w obrbie komórki.
· Wplywaj na ruch cytoplazmy.
· Mikrotubule utrzymuj ksztalt komórki.

Uwagi:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do tworzenia wici lub rzsek, poniewa oocyt nie
ma organellów ruchu.

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do budowy centrioli, bo nie jest to element
cytoszkieletu.

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do pelnienia funkcji ochrony przed uszkodzeniem.

Zadanie 16. (0-2)                                          Wymagania szczególowe
16.1. (0-1)
                                               VI. Genetyka i biotechnologia.
               Wymagania ogólne                4. Regulacja dzialania genów. Zdajcy:
                                               3) przedstawia sposoby regulacji dzialania
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy         genów u organizmów eukariotycznych.
 objania [...] informacje, [...] wyjania
 zalenoci przyczynowo-skutkowe [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza
 informacje pozyskane z rónorodnych
 ródel [...].
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy:
 opisuje [...] procesy i zjawiska biologiczne
 [...].

Strona 28 z 37
Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie procesu deacetylacji wraz z poprawnym uzasadnieniem,

       uwzgldniajcym kondensacj chromatyny oraz znaczenie tej zmiany w zahamowaniu
       transkrypcji.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Deacetylacja, poniewa odlczenie grup acetylowych od ogonków bialek histonowych

    skutkuje wytworzeniem bardziej zwartej struktury chromatyny, a wic nie dochodzi
    do inicjacji transkrypcji.

· Deacetylacja, poniewa skutkuje cilejszym upakowaniem nici DNA, co uniemoliwia
    przylczenie czynników transkrypcyjnych.

· Deacetylacja, poniewa wskutek kondensacji chromatyny miejsca przylczenia
    polimerazy RNA zalenej od DNA s niedostpne.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w której uwzgldniona jest zmiana struktury chromatyny bez
podania jej znaczenia w hamowaniu ekspresji informacji genetycznej, np. ,,Deacetylacja,
poniewa powoduje kondensacj chromatyny, co hamuje ekspresj informacji genetycznej
danego fragmentu DNA".

16.2. (0-1)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne               II. Budowa i funkcjonowanie komórki.
                                               Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych        1) wskazuje [...] rónice midzy komórk
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy            prokariotyczn a eukariotyczn [...];
 opisuje [...] procesy i zjawiska biologiczne  4) opisuje budow i funkcje mitochondriów
 [...].                                        [...], podaje argumenty na rzecz ich
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy         endosymbiotycznego pochodzenia.
 [...] wyjania zalenoci przyczynowo-
 -skutkowe [...].

Schemat punktowania
1 p. - za okrelenie, e stwierdzenie jest prawdziwe, wraz z poprawnym uzasadnieniem,

       odnoszcym si do braku w mitochondriach bialek histonowych zwizanych z DNA.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Jest prawdziwe, poniewa mitochondria nie maj bialek histonowych zwizanych z DNA.
· Tak, poniewa mtDNA nie tworzy chromatyny takiej, jak w jdrze komórkowym.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si w uzasadnieniu do braku histonów lub do braku
chromatyny w mitochondriach.
Uznaje si odpowiedzi odnoszce si do niemonoci zachodzenia przedstawionych
na schemacie procesów w mitochondriach (bez jednoznacznego ,,tak" na pocztku zdania),
jeli uzasadnienie jednoznacznie na t niemono wskazuje, np. ,,Nie mog, poniewa
w mitochondriach histony nie wi si z DNA".

Strona 29 z 37
Zadanie 17. (0-4)                                         Wymagania szczególowe
17.1. (0-1)
                                               VI. Genetyka i biotechnologia.
                Wymagania ogólne               5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                               1) [...] stosuje podstawowe pojcia genetyki
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych        klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy            recesywny [...], homozygota, heterozygota,
 opisuje [...] procesy i zjawiska biologiczne  genotyp, fenotyp).
 [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,
 selekcjonuje, [...] informacje [...].

Schemat punktowania
1 p. - za zapisanie wszystkich trzech moliwych genotypów niebieskiego kota brytyjskiego.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
BBdd, Bbdd, Bb1dd.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi, w których zastosowano inne oznaczenia alleli ni podane w tekcie
lub zdajcy zapisal t cech jako sprzon z plci, lub zastosowano zapis ,,BdBd" albo
,,Bd/Bd" wskazujcy na sprzenie genów.

17.2. (0-1)                                                Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne                VI. Genetyka i biotechnologia.
                                               5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy         1) [...] stosuje podstawowe pojcia genetyki
 objania i komentuje informacje, [...]         klasycznej (allel, allel dominujcy, allel
 wyjania zalenoci przyczynowo-                 recesywny [...], homozygota, heterozygota,
 -skutkowe, [...].                             genotyp, fenotyp);
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych        3) zapisuje i analizuje krzyówki
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]      jednogenowe i dwugenowe [...].
 przedstawia i wyjania procesy i zjawiska
 biologiczne [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne zapisanie genotypów obojga rodziców (cynamonowej samicy i czarnego

       samca).
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie                                     Genotyp czarnego samca: BbDd.
Genotyp cynamonowej samicy: b1b1Dd.

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi, w których obok prawidlowych genotypów zdajcy zapisal take
wlaciwe chromosomy plci, np.: b1b1Dd XX oraz BbDd XY.

Nie uznaje si odpowiedzi, w których zastosowano inne oznaczenia alleli ni podane w tekcie
lub zdajcy zapisal t cech jako sprzon z plci.

                    Strona 30 z 37
17.3. (0-2)                                               Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne               VI. Genetyka i biotechnologia.
                                               5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
 V Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy          3) zapisuje i analizuje krzyówki
 objania i komentuje informacje, [...]         jednogenowe i dwugenowe (z dominacj
 wyjania zalenoci przyczynowo-skutkowe,        zupeln i niezupeln [...], poslugujc si
 [...] formuluje i przedstawia opinie zwizane  szachownic Punnetta) oraz okrela
 z omawianymi zagadnieniami                    prawdopodobiestwo wystpienia
 biologicznymi, dobierajc racjonalne           poszczególnych genotypów i fenotypów
 argumenty.                                    w pokoleniach potomnych.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne zapisanie krzyówki genetycznej (szachownicy Punnetta) oraz

       za okrelenie na jej podstawie wlaciwego prawdopodobiestwa, e kolejne koci
       bdzie niebieskie.

1 p. - za poprawne zapisanie krzyówki genetycznej, ale niewlaciwe okrelenie
       prawdopodobiestwa.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie

                ()    BD          Bd                  bD             bd
            ()
                    Bb1DD       Bb1Dd              bb1DD          bb1Dd
              b1D   (czarny)   (czarny)        (czekoladowy)  (czekoladowy)
                    Bb1Dd       Bb1dd
              b1d   (czarny)  (niebieski)          bb1Dd           bb1dd
                                               (czekoladowy)     (liliowy)

Prawdopodobiestwo, e kolejne koci bdzie niebieskie = 1/8 lub 0,125 lub 12,5%
Dopuszczalne zaokrglenie do pelnych procentów: 12% lub 13%

Uwagi:
Uznaje si odpowiedzi, w których zdajcy uyl innego oznaczenia literowego alleli genu, np. ,,A"
i ,,C", ale podal legend w zadaniu 17.2. lub 17.3., pod warunkiem, e poprawnie rozwizal
i zinterpretowal krzyówk (otrzymuje 2 p.).
Zastosowanie innych oznacze bez legendy z poprawnym rozwizaniem krzyówki (otrzymuje 1 p).

Jeeli zdajcy zapisze gen jako sprzony z plci - otrzymuje 0 p. za cale zadanie, bez
wzgldu na otrzyman warto prawdopodobiestwa.

Zadanie 18. (0-2)                                         Wymagania szczególowe
18.1. (0-1)
                                               VI. Genetyka i biotechnologia.
               Wymagania ogólne                5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
                                               1) wyjania i stosuje podstawowe pojcia
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy         genetyki klasycznej [...],
 objania i komentuje informacje, odnosi        2) przedstawia i stosuje prawa Mendla;
 si krytycznie do przedstawionych              3) zapisuje i analizuje krzyówki
 informacji, wyjania zalenoci
 przyczynowo-skutkowe, [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie

                              Strona 31 z 37
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje   jednogenowe [...] poslugujc si
[...] i przetwarza informacje pozyskane    szachownic Punnetta) oraz okrela
z rónorodnych ródel [...].                 prawdopodobiestwo wystpienia
                                           poszczególnych genotypów i fenotypów
                                           w pokoleniach potomnych.
                                           IX. Ewolucja.
                                           3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
                                           2) przedstawia prawo Hardy'ego-Weinberga
                                           i stosuje je do rozwizywania prostych
                                           zada (jeden locus, dwa allele).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne obliczenie i wskazanie wartoci czstoci allelu warunkujcego ciemne

       ubarwienie w populacji I.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Obliczenia: p2 = 0,64  p = 0,8
· Obliczenia: (2 × 640 + 320) / 2000 = 4/5

· Obliczenia: p2 = 640/1000  p = 640 = 0,8
                                              1000

· Obliczenia: naa = 40; q2 = 40/1000  q = 40 = 0,2; p + q = 1  q = 0,2  p = 0,8.
                                                        1000

Czsto allelu warunkujcego ciemne ubarwienie w populacji I wynosi: 0,8 lub 80%.

18.2. (0-1)                                           Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne            VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           5. Genetyka mendlowska. Zdajcy:
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     2) przedstawia i stosuje prawa Mendla;
 objania i komentuje informacje, odnosi    3) zapisuje i analizuje krzyówki
 si krytycznie do przedstawionych          jednogenowe [...] poslugujc si
 informacji, wyjania zalenoci              szachownic Punnetta) oraz okrela
 przyczynowo-skutkowe [...].               prawdopodobiestwo wystpienia
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           poszczególnych genotypów i fenotypów
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  w pokoleniach potomnych.
 [...] i przetwarza informacje pozyskane   IX. Ewolucja.
 z rónorodnych ródel [...].                3. Elementy genetyki populacji. Zdajcy:
                                           2) przedstawia prawo Hardy'ego-Weinberga
                                           i stosuje je do rozwizywania prostych
                                           zada (jeden locus, dwa allele).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie, e w populacji II bd wystpowaly osobniki o jasnym

       ubarwieniu ciala, i poprawne uzasadnienie, uwzgldniajce obecno heterozygot
       w populacji.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Strona 32 z 37
Przykladowe rozwizania
· Tak, w populacji II motyli bd wystpowaly osobniki o jasnym ubarwieniu ciala,

    poniewa wród pozostalych ciemno ubarwionych motyli byly równie heterozygoty,
    które krzyujc si ze sob dadz potomstwo zrónicowane na osobniki ciemne i jasne.

· Tak, poniewa allel warunkujcy jasne ubarwienie zachowal si u heterozygot.
· Bd, poniewa w populacji I przeyly heterozygoty.

Uwaga:
Uznaje si odpowiedzi, w których w uzasadnieniu przedstawiono krzyówk dwóch
heterozygot wraz z jej interpretacj, polegajc na wskazaniu osobnika jasnego.

Zadanie 19. (0-2)                                    Wymagania szczególowe
19.1. (0-1)
                                          VI. Genetyka i biotechnologia.
              Wymagania ogólne            3. Informacja genetyczna i jej ekspresja.
                                          Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy     3) przedstawia proces potranskrypcyjnej
objania i komentuje informacje, [...]     obróbki RNA u organizmów
zwizane z omawianymi zagadnieniami        eukariotycznych,
biologicznymi, dobierajc racjonalne       5) porównuje struktur genomu
argumenty [...].                          prokariotycznego i eukariotycznego.
IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           8. Biotechnologia molekularna, inynieria
i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  genetyczna i medycyna molekularna.
[...] informacje pozyskane                Zdajcy:
z rónorodnych ródel [...].                2) przedstawia istot procedur inynierii
                                          genetycznej (izolacji i wprowadzania
                                          obcego genu do organizmu).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wyjanienie, odnoszce si do braku moliwoci wycinania intronów

       z mRNA w komórkach bakterii.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Bakterie nie maj moliwoci usuwania intronów, dlatego wprowadzenie do ich genomu

     cDNA, który nie zawiera intronów, umoliwia syntez cekropiny.
· cDNA nie zawiera intronów, co umoliwia syntez cekropiny A, poniewa bakterie

     nie maj moliwoci przeprowadzania splicingu.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si tylko do braku intronów u bakterii.

Strona 33 z 37
19.2. (0-1)                                            Wymagania szczególowe

             Wymagania ogólne              VI. Genetyka i biotechnologia.
                                           8. Biotechnologia molekularna, inynieria
VI. Postawa wobec przyrody                 genetyczna i medycyna molekularna. Zdajcy:
i rodowiska. Zdajcy rozumie znaczenie      4) przedstawia sposoby oraz cele
ochrony przyrody i rodowiska oraz          otrzymywania transgenicznych bakterii [...].
zna i rozumie zasady zrównowaonego         VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
rozwoju [...].                             Zdajcy:
V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy      4) przedstawia wplyw czlowieka na
objania i komentuje informacje [...]       rónorodno biologiczn, podaje przyklady
zwizane z omawianymi zagadnieniami         tego wplywu [...].
biologicznymi, dobierajc racjonalne
argumenty [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzasadnienie, uwzgldniajce znacznie wiksz selektywno dzialania

       opisanej metody w porównaniu ze stosowaniem chemicznych rodków owadobójczych.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
 · Owadobójcze zwizki chemiczne umiercaj owady, natomiast stosowanie
      transgenicznych bakterii nie powoduje mierci owadów, a jedynie eliminuje widrowca.

 · Pestycydy s najczciej malo selektywne i oprócz owadów bdcych wektorami
      choroby eliminuj te inne owady, natomiast stosowanie transgenicznych bakterii
      nie powoduje mierci owadów, a jedynie mier widrowca yjcego w ciele
      pluskwiaka.

Uwagi:
Nie uznaje si zbyt ogólnych odpowiedzi odnoszcych si wylcznie do zanieczyszczenia
rodowiska pestycydami, np. ,,Chemiczne metody zwalczania pluskwiaka s przyczyn
zanieczyszczenia rodowiska w przeciwiestwie do transgenicznych bakterii".

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do zwalczania pluskwiaka za pomoc
transgenicznych bakterii (a nie widrowca), np. ,,Pestycydy umiercaj róne owady,
a transgeniczne bakterie zwalczaj tylko pluskwiaka przenoszcego chorob Chagasa".

Nie uznaje si odpowiedzi odnoszcych si do korzyci dla gospodarki czlowieka, a nie
rodowiska, np. ,,rodki chemiczne zwalczaj take poyteczne owady, a transgeniczne
bakterie nie czyni im szkody".

Zadanie 20. (0-2)                                      Wymagania szczególowe
20.1. (0-1)
                                           VII. Ekologia.
               Wymagania ogólne            4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
                                           Zdajcy:
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie           3) okrela rol zalenoci pokarmowych
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje  w ekosystemie, przedstawia je w postaci
 [...] informacje pozyskane                lacuchów i sieci pokarmowych, analizuje
 z rónorodnych ródel [...].                przedstawione (w postaci schematu, opisu
 III. Poglbienie znajomoci metodyki        itd.) sieci i lacuchy pokarmowe.
 bada biologicznych. Zdajcy rozumie
 i stosuje terminologi biologiczn [...],
 formuluje wnioski z przeprowadzonych

Strona 34 z 37
obserwacji [...].                           5. Przeplyw energii i krenie materii
                                            w przyrodzie. Zdajcy:
                                            1) wyrónia poziomy troficzne producentów
                                            i konsumentów materii organicznej, a wród tych
                                            ostatnich - rolinoerców, drapieców
                                            (kolejnych rzdów) [...].

Schemat punktowania
1 p. - za sformulowanie poprawnego wniosku, wskazujcego na wzrost stenia PCB przy

       przejciu z niszego na wyszy poziom troficzny.
0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Im wyszy poziom troficzny organizmu w lacuchu pokarmowym, tym wysze stenie

     PCB.
· PCB kumuluj si w kolejnych ogniwach lacucha pokarmowego.
· Poziom PCB wzrasta przy przejciu z niszego na wyszy poziom troficzny.
· Organizmy z wyszych poziomów troficznych zawieraj wiksze stenia PCB

     ni organizmy z niszych poziomów troficznych.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi zbyt ogólnych, np. ,,PCB kumuluj si w organizmach".

20.2. (0-1)                                              Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne             VII. Ekologia.
                                            3. Zalenoci midzygatunkowe. Zdajcy:
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych     1) przedstawia ródlo konkurencji
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy         midzygatunkowej, jakim jest korzystanie przez
 opisuje, porzdkuje i rozpoznaje            róne organizmy z tych samych zasobów
 organizmy, przedstawia i wyjania procesy   rodowiska.
 i zjawiska biologiczne [...].              4. Struktura i funkcjonowanie ekosystemu.
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie            Zdajcy:
 i tworzenie informacji. Zdajcy odczytuje,  3) [...] analizuje przedstawione (w postaci
 selekcjonuje, porównuje i przetwarza       schematu, opisu itd.) sieci i lacuchy
 informacje pozyskane z rónorodnych         pokarmowe.
 ródel [...].

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlowe podanie dwóch przykladów organizmów, midzy którymi wystpuje

       konkurencja midzygatunkowa.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania

· mewa i perkoz
· chelbia i led
· alka i mewa
· edredon i oko

                        Strona 35 z 37
Zadanie 21. (0-2)                                          Wymagania szczególowe
21.1. (0-1)
                                                VIII. Rónorodno biologiczna Ziemi.
                Wymagania ogólne                Zdajcy:
                                                1) wymienia glówne czynniki geograficzne
 III. Poglbienie znajomoci metodyki bada        ksztaltujce rónorodno gatunkow
 biologicznych. Zdajcy rozumie i stosuje        i ekosystemow Ziemi [...].
 terminologi biologiczn; [...] stawia hipotezy
 i weryfikuje je na drodze obserwacji
 i dowiadcze [...].
 IV. Poszukiwanie, wykorzystanie i tworzenie
 informacji. Zdajcy odczytuje, selekcjonuje,
 porównuje i przetwarza informacje pozyskane
 z rónorodnych ródel [...].

Schemat punktowania                                                       wielkoci
1 p. - za sformulowanie poprawnego wniosku, odnoszcego si do wplywu

       powierzchni wyspy na bogactwo gatunkowe plazów i gadów.

0 p. - za odpowied niespelniajc powyszych wymaga lub za brak odpowiedzi.

Przykladowe rozwizania
· Wielko wyspy jest czynnikiem wplywajcym na bogactwo gatunkowe plazów i gadów

     wysp Karaibów.

· Rónorodno gatunkowa plazów i gadów zaley od wielkoci powierzchni wyspy.
· Wraz ze wzrostem powierzchni wysp wzrasta liczba gatunków plazów i gadów.
· Im wiksza powierzchnia wyspy, tym wiksza rónorodno gatunkowa badanych

     krgowców.

· Im mniejsza powierzchnia wyspy, tym mniejsza rónorodno gatunkowa plazów
     i gadów.

Uwaga:
Nie uznaje si odpowiedzi okrelajcych zaleno midzy powierzchni wyspy a liczb
gatunków jako wprost proporcjonaln, poniewa na wykresie obie skale s logarytmiczne.

21.2. (0-1)                                                Wymagania szczególowe

                Wymagania ogólne                Zakres podstawowy
                                                2. Rónorodno biologiczna i jej
 V. Rozumowanie i argumentacja. Zdajcy          zagroenia. Zdajcy:
 [...] odnosi si krytycznie do                  1) [...] wskazuje przyczyny spadku
 przedstawionych informacji [...].              rónorodnoci genetycznej, wymierania
 I. Poznanie wiata organizmów na rónych         gatunków, zanikania siedlisk i ekosystemów.
 poziomach organizacji ycia. Zdajcy [...]
 wskazuje ródla rónorodnoci biologicznej
 [...], interpretuje rónorodno organizmów
 na Ziemi jako efekt ewolucji biologicznej.

Schemat punktowania
1 p. - za prawidlow ocen wszystkich trzech stwierdze.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
1. - P, 2. - P, 3. - P.

Strona 36 z 37
Zadanie 22. (0-1)                                     Wymagania szczególowe

               Wymagania ogólne           Zakres podstawowy
 VI. Postawa wobec przyrody i rodowiska.  2. Rónorodno biologiczna i jej zagroenia.
 Zdajcy rozumie znaczenie ochrony         Zdajcy:
 przyrody i rodowiska oraz zna i rozumie  6) [...] przedstawia prawne formy ochrony
 zasady zrównowaonego rozwoju [...].      przyrody w Polsce [...],
                                          7) uzasadnia konieczno midzynarodowej
                                          wspólpracy w celu zapobiegania zagroeniom
                                          przyrody, podaje przyklady takiej wspólpracy
                                          (np. CITES, ,,Natura 2000", Agenda 21).

Schemat punktowania
1 p. - za wskazanie wlaciwego dokoczenia zdania dotyczcego CITES.
0 p. - za kad inn odpowied lub za brak odpowiedzi.

Rozwizanie
C.

            Strona 37 z 37
