       EGZAMIN MATURALNY
   W ROKU SZKOLNYM 2017/2018

                   CHEMIA

              POZIOM ROZSZERZONY
                 FORMULA OD 2015
                 (,,NOWA MATURA")

ZASADY OCENIANIA ROZWIZA ZADA
                   ARKUSZ MCH-R1

                        MAJ 2018
Ogólne zasady oceniania

Zasady oceniania zawieraj przyklady poprawnych rozwiza zada otwartych. Rozwizania
te okrelaj zakres merytoryczny odpowiedzi i nie musz by cislym wzorcem oczekiwanych
sformulowa (za wyjtkiem np. nazw, symboli pierwiastków, wzorów zwizków
chemicznych). Wszystkie merytorycznie poprawne odpowiedzi, spelniajce warunki
zadania, ocenione s pozytywnie - równie te nieprzewidziane jako przykladowe odpowiedzi
w schematach punktowania.

· Zdajcy otrzymuje punkty tylko za poprawne rozwizania, precyzyjnie odpowiadajce
    poleceniom zawartym w zadaniach.

· Gdy do jednego polecenia zdajcy podaje kilka odpowiedzi (z których jedna jest poprawna,
    a inne - bldne), nie otrzymuje punktów za adn z nich. Jeeli zamieszczone
    w odpowiedzi informacje (równie dodatkowe, które nie wynikaj z treci polecenia)
    wiadcz o zasadniczych brakach w rozumieniu omawianego zagadnienia i zaprzeczaj
    udzielonej poprawnej odpowiedzi, to za odpowied tak zdajcy otrzymuje 0 punktów.

· W zadaniach wymagajcych sformulowania wypowiedzi slownej, takiej jak wyjanienie,
    uzasadnienie, opis zmian moliwych do zaobserwowania w czasie dowiadczenia, oprócz
    poprawnoci merytorycznej oceniana jest poprawno poslugiwania si nomenklatur
    chemiczn, umiejtne odwolanie si do materialu ródlowego, jeeli taki zostal
    przedstawiony, oraz logika i klarowno toku rozumowania. Sformulowanie odpowiedzi
    niejasnej lub czciowo niezrozumialej skutkuje utrat punktu.

· W zadaniach, w których naley dokona wyboru - kad form jednoznacznego wskazania
    (np. numer dowiadczenia, wzory lub nazwy reagentów) naley uzna za poprawne
    rozwizanie tego zadania.

· Rozwizanie zadania na podstawie bldnego merytorycznie zaloenia uznaje si w caloci
    za niepoprawne.

· Rozwizania zada dowiadczalnych (spostrzeenia i wnioski) oceniane s wylcznie
    wtedy, gdy projekt dowiadczenia jest poprawny, czyli np. prawidlowo zostaly dobrane
    odczynniki. Jeeli polecenie brzmi: Zaprojektuj dowiadczenie ...., to w odpowiedzi
    zdajcy powinien wybra wlaciwy odczynnik z zaproponowanej listy i wykona kolejne
    polecenia. Za spostrzeenia i wnioski bdce konsekwencj niewlaciwie
    zaprojektowanego dowiadczenia (np. bldnego wyboru odczynnika) zdajcy nie otrzymuje
    punktów.

· W rozwizaniach zada rachunkowych oceniane s: metoda (przedstawiony tok
    rozumowania wicy dane z szukan), wykonanie oblicze i podanie wyniku z poprawn
    jednostk i odpowiedni dokladnoci. Poprawno wykonania oblicze i wynik s
    oceniane tylko wtedy, gdy zostala zastosowana poprawna metoda rozwizania. Wynik
    liczbowy wielkoci mianowanej podany bez jednostek lub z niepoprawnym ich zapisem
    jest bldny.
             o Zastosowanie bldnych wartoci liczbowych wielkoci niewymienionych
                  w informacji wprowadzajcej, treci zadania, poleceniu lub tablicach
                  i niebdcych wynikiem oblicze naley traktowa jako bld metody.
             o Zastosowanie bldnych wartoci liczbowych wielkoci podanych w informacji
                  wprowadzajcej, treci zadania, poleceniu lub tablicach naley traktowa jako
                  bld rachunkowy, o ile nie zmienia to istoty analizowanego problemu,
                  w szczególnoci nie powoduje jego uproszczenia.
             o Uycie w obliczeniach bldnej wartoci masy molowej uznaje si za bld
                  rachunkowy, jeeli jest ona jednoznacznie opisana w rozwizaniu zadania.

                                                 Strona 2 z 29
· Jeeli polecenie brzmi: Napisz równanie reakcji w formie ...., to w odpowiedzi zdajcy
    powinien napisa równanie reakcji w podanej formie z uwzgldnieniem bilansu masy
    i ladunku. Za zapis równania reakcji, w którym poprawnie dobrano wspólczynniki
    stechiometryczne, ale nie uwzgldniono warunków zadania (np. rodowiska reakcji), nie
    przyznaje si punktów.

Notacja:
· Za napisanie wzorów strukturalnych zamiast wzorów pólstrukturalnych (grupowych) nie

    odejmuje si punktów.
· We wzorach elektronowych pary elektronowe mog by przedstawione w formie

    kropkowej lub kreskowej.
· Jeeli we wzorze kreskowym zaznaczona jest polaryzacja wiza, to jej kierunek musi by

    poprawny.
· Zapis ,,", ,," w równaniach reakcji nie jest wymagany.
· W równaniach reakcji, w których ustala si stan równowagi, brak ,," nie powoduje utraty

    punktów.
· W równaniach reakcji, w których naley okreli kierunek przemiany (np. reakcji redoks),

    zapis ,," zamiast ,," powoduje utrat punktów.

                                                 Strona 3 z 29
Zadanie 1.1. (0-1)

Wymagania ogólne          Wymagania szczególowe

I. Wykorzystanie          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
i tworzenie informacji.   2. Struktura atomu - jdro i elektrony. Zdajcy:
II. Rozumowanie           2.4) okrela przynaleno pierwiastków do bloków
i zastosowanie nabytej    konfiguracyjnych: s, p i d ukladu okresowego (konfiguracje
wiedzy do rozwizywania    elektronów walencyjnych);
problemów.                2.5) wskazuje na zwizek pomidzy budow atomu
                          a poloeniem pierwiastka w ukladzie okresowym.
                          6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
                          6.4) przewiduje typowe stopnie utlenienia pierwiastków na
                          podstawie konfiguracji elektronowej ich atomów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wszystkich komórek tabeli.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                            Numer grupy    Symbol bloku
                         Symbol pierwiastka        11              d
                                                   17              p
pierwiastek X             Cu

pierwiastek Z             Br

Zadanie 1.2. (0-1)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          2. Struktura atomu - jdro i elektrony. Zdajcy:
  II. Rozumowanie         2.3) zapisuje konfiguracje elektronowe atomów pierwiastków
  i zastosowanie nabytej  do Z=36 i jonów o podanym ladunku, uwzgldniajc
  wiedzy do rozwizywania  rozmieszczenie elektronów na podpowlokach [...];
  problemów.              2.5) wskazuje na zwizek pomidzy budow atomu
                          a poloeniem pierwiastka w ukladzie okresowym.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie skróconej (z zastosowaniem symbolu argonu) konfiguracji

       elektronowej jonu Cu2+.
0 p. - za odpowied bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
[Ar] 3d9
lub

[Ar]     

                    3d

Uwaga! Zastosowanie zapisu klatkowego bez uwzgldnienia numeru powloki lub symbolu
podpowloki powoduje utrat punktu.

                              Strona 4 z 29
Zadanie 1.3. (0-1)       IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         3.4) zapisuje wzory elektronowe typowych czsteczek
 i zastosowanie nabytej  zwizków kowalencyjnych [...];
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.              3.6) okrela typ wizania (, ) w prostych czsteczkach.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie liczby wiza  i  oraz wolnych par elektronowych

       w czsteczce Br2.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                Liczba     wolnych par elektronowych
                             wiza                           6
             wiza 
                  1               0

Zadanie 2. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         1.1) stosuje pojcie mola (w oparciu o liczb Avogadra);
 i zastosowanie nabytej  1.3) oblicza mas atomow pierwiastka na podstawie jego
 wiedzy do rozwizywania  skladu izotopowego [...].
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn metod obliczenia masy atomowej jednego z izotopów galu, poprawne

       wykonanie oblicze i podanie wyniku z wlaciw dokladnoci i z wlaciw jednostk.
0 p. - za bldne rozwizanie albo brak rozwizania.

Przykladowe rozwizanie       mx = 70,919 u lub mx = 70,918 u

69,723 = 2  mx + 3  68,926 

                     5

Zadanie 3. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         1.1) stosuje pojcie mola (w oparciu o liczb Avogadra).
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawn metod obliczenia masy atomu galu, poprawne wykonanie oblicze

       i podanie wyniku w gramach.
0 p. - za bldne rozwizanie albo brak rozwizania.

                             Strona 5 z 29
Przykladowe rozwizanie
m = 68,926 1,661 10-24 g  m = 1,14 10-22 (g)

lub
m = 68,926 uu = 11, 45 10-23 (g)

     6, 02 1023 g

Zadanie 4. (0-2)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          7. Metale. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         7.3) analizuje i porównuje wlaciwoci chemiczne [...] metali
 i tworzenie informacji.  grup [...] 2.
 II. Rozumowanie
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej dwóch równa reakcji.
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowej skróconej jednego równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Równanie reakcji 1:
Be + 2H3O+ + 2H2O [Be(H2O)4 ]2+ + H2
lub
Be + 2H+ + 4H2O [Be(H2O)4 ]2+ + H2

Równanie reakcji 2:
Be + 2OH- + 2H2O [Be(OH)4 ]2- + H2

Zadanie 5. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         4.3) stosuje pojcia egzoenergetyczny, endoenergetyczny [...]
 i tworzenie informacji.  do opisu efektów energetycznych przemian;
 II. Rozumowanie          4.6) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stan
 i zastosowanie nabytej   równowagi dynamicznej [...];
 wiedzy do rozwizywania   4.7) stosuje regul przekory do jakociowego okrelenia
 problemów.               wplywu zmian temperatury, stenia reagentów [...] na uklad
                          pozostajcy w stanie równowagi dynamicznej.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie, czy opisana przemiana jest procesem egzoenergetycznym, czy

       endoenergetycznym, wraz z uzasadnieniem, które odwoluje si do kierunku zmiany
       wydajnoci reakcji pod wplywem zmiany temperatury.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

                          Strona 6 z 29
Przyklady poprawnej odpowiedzi
Przemiana jest procesem endoenergetycznym. Wraz ze wzrostem temperatury wzrasta
zawarto (a wic stenie) CO, czyli zwiksza si wydajno reakcji.
lub
Przemiana jest procesem endoenergetycznym. Wraz ze wzrostem temperatury wzrasta procent
objtociowy CO.
lub
Przemiana jest procesem endoenergetycznym, poniewa im wysza temperatura tym wicej
CO w mieszaninie równowagowej.

Uwaga! Stwierdzenie: H > 0 nie jest uzasadnieniem.
Uwaga! Za uzasadnienie zawierajce stwierdzenie, e wraz ze wzrostem temperatury wzrasta
objto CO, naley przyzna 0 punktów.

Zadanie 6. (0-2)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola [...].
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       w procentach.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - niepodanie wyniku w procentach.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Przykladowe rozwizania                            mCO 2 = 0,8 mola·44 g  mol -1 = 35,2 g
Rozwizanie I:                                   mCO = 0,2 mola·28 g  mol -1 = 5,6 g
% obj. CO2 = 80%  0,8 mola CO2 

% obj. CO = 20%  0,2 mola CO 

masa mieszaniny: 35,2 g + 5,6 g = 40,8 g
44 g CO2 ---- 32 g tlenu
35,2 g CO2 ---- x g tlenu  x = 25,6 g

28 g CO ---- 16 g tlenu              y = 3,2 g
5,6 g CO ---- y g tlenu 

masa tlenu: 25,6 g + 3,2 g = 28,8 g

% masowy tlenu = 28,8 g 100% = 70,59%
                         40,8 g

% masowy tlenu = 70,59(%)

                                     Strona 7 z 29
Rozwizanie II:                               %obj. CO = 20%  0,2 dm3 CO
% obj. CO2 = 80%  0,8 dm3 CO2

nCO2 = 0,8 71,6 = 0,011 mola  mCO 2 = 0,011 mola·44 g  mol -1 = 0,484 g

nCO = 0,2 71,6 = 0,003 mola  mCO = 0,003 mola·28 g  mol -1 = 0,084 g

masa mieszaniny: 0,484 g + 0,084 g = 0,568 g
44 g CO2 ---- 32 g tlenu
0,484 g CO2 ---- x g tlenu  x = 0,352 g

28 g CO ---- 16 g tlenu                  y = 0,048 g
0,084 g CO ---- y g tlenu 

masa tlenu: 0,352 g + 0,048 g = 0,400 g

%masowy tlenu = 0,4 g 100% = 70,42%
                        0,568 g

%masowy tlenu = 70,42(%)

Rozwizanie III:

mO w CO2 + mO w CO 100% = 16 1, 6 +16  0, 2 100% = 70, 59%
mCO2 + mCO               44  0,8 + 28  0, 2

% masowy tlenu = 70,59(%)

Rozwizanie IV:

nCO2 : nCO = 4 :1
44 g CO2 ---- 32 g tlenu
176 g CO2 ---- x g tlenu  x = 128 g

28 g CO ---- 16 g tlenu

masa mieszaniny: 176 g + 28 g = 204 g
masa tlenu: 128 g + 16 g = 144 g
% masowy tlenu = 144 g 100% = 70, 59%

                         204 g

% masowy tlenu = 70,59(%)

Uwaga! Naley zwróci uwag na zaleno wyniku liczbowego od przyjtych zaokrgle.
Uwaga! Za rozwizanie odnoszce si do warunków normalnych (Vmol = 22,4 dm3·mol-1 ),
naley przyzna 0 pkt.

Zadanie 7. (0-1)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 II. Rozumowanie           Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej    5.7) przewiduje odczyn roztworu po reakcji [...] substancji
 wiedzy do rozwizywania    zmieszanych w ilociach stechiometrycznych [...];
 problemów.                5.9) [...] bada odczyn roztworu;
                           5.11) projektuje i przeprowadza dowiadczenia pozwalajce
                           otrzyma rónymi metodami [...] wodorotlenki i sole.

                                         Strona 8 z 29
Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - F, 2. - F, 3. - P

Zadanie 8.                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          8. Niemetale. Zdajcy:
II. Rozumowanie           8.12) opisuje typowe wlaciwoci chemiczne kwasów,
i zastosowanie nabytej    w tym zachowanie wobec [...] soli kwasów o mniejszej mocy;
wiedzy do rozwizywania    planuje [...] odpowiednie dowiadczenia (formuluje
problemów.                obserwacje i wnioski); ilustruje je równaniami reakcji.
III. Opanowanie czynnoci
praktycznych.

Zadanie 8.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny wybór odczynników i uzupelnienie schematu.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied         2. Na2CO3                 3. C6H5ONa
    1. HCl

Uwaga! Za odpowied, w której zdajcy zamieni miejscami odczynniki 1. i 2., naley przyzna
1 pkt.
Uwaga! Za odpowied, w której zdajcy wybierze Ca(OH)2 - nawet jako dodatkowy odczynnik
- naley przyzna 0 pkt.

Zadanie 8.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny opis zmian przy poprawnym wyborze odczynników w zadaniu 8.1.
0 p. - za bldny wybór odczynników w zadaniu 8.1. lub bldny opis zmian albo brak

       odpowiedzi.

Przyklady poprawnej odpowiedzi
Kolba: Wydziela si gaz.
lub Widoczne s pcherzyki gazu.
lub Roztwór si pieni.

Probówka: Zmtnienie zawartoci probówki.
lub Powstaje zawiesina.
lub Roztwór staje si mleczny.
lub Nastpuje rozwarstwienie cieczy.
lub Tworz si dwie warstwy cieczy.
lub Pojawia si (charakterystyczny) zapach.

                                     Strona 9 z 29
Zadanie 8.3. (0-2)

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie dwóch równa reakcji w formie jonowej skróconej przy

       poprawnym wyborze wszystkich odczynników w zadaniu 8.1.
1 p. - za poprawne napisanie tylko jednego równania reakcji w formie jonowej skróconej

       (w kolbie albo w probówce) przy poprawnym wyborze wszystkich odczynników
       w zadaniu 8.1.
lub
     - za poprawne napisanie tylko równania reakcji w formie jonowej skróconej zachodzcej
       w kolbie przy poprawnym wyborze odczynników 1. i 2. w zadaniu 8.1.
0 p. - za bldne napisanie dwóch równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne
       wspólczynniki stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) lub bldny wybór
       odczynników w zadaniu 8.1. albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Równanie reakcji zachodzcej w kolbie:
CO32- + 2H+  CO2 + H2O

lub
CO32- + 2H3O+  CO2 + 3H2O

lub z zapisem CO2·H2O

Równanie reakcji zachodzcej w probówce:
C6H5O - + CO2 + H2O  C6H5OH + HCO3-
lub
2C6H5O - + CO2 + H2O  2C6H5OH + CO32-
lub z zapisem CO2·H2O

Uwaga! Poniewa zadanie dotyczy wlaciwoci kwasu wglowego, wyjtkowo zdajcy nie traci
punktu za uycie zapisu: H2CO3 zamiast CO2 + H2O.

Zadanie 9.1. (0-1)       IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         4.8) klasyfikuje substancje do kwasów lub zasad zgodnie
 i zastosowanie nabytej  z teori Brřnsteda-Lowry'ego.
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisane równania autodysocjacji i podkrelenie wzoru kwasu Brřnsteda.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied                      lub H2SO4 + H2SO4  H3SO4+ + HSO4-

2H2SO4  H3SO4+ + HSO4-

                         Strona 10 z 29
Zadanie 9.2. (0-2)             IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                               4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie               4.6) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stan
 i zastosowanie nabytej        równowagi dynamicznej i stala równowagi; zapisuje
 wiedzy do rozwizywania        wyraenie na stal równowagi podanej reakcji.
 problemów.                    5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
                               Zdajcy:
                               5.6) stosuje termin stopie dysocjacji dla ilociowego opisu
                               zjawiska dysocjacji elektrolitycznej.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

     - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

     - podanie wyniku z jednostk.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia (równie bldnego wyraenia na stal

       dysocjacji) albo brak rozwizania.

Uwaga! Zastosowanie uproszczonych zalenoci w obliczeniach jest bldn metod.

Uwaga! Rozwizanie, w którym zdajcy zapisze wynik z wymagan dokladnoci, a nastpnie
poda go z mniejsz dokladnoci, naley uzna za poprawne.

Przykladowe rozwizania
Rozwizanie I:
masa molowa NaHSO4: 120 g·mol-1

liczba moli NaHSO4: n = 0, 600 = 0, 005 mol
                                120

st. NaHSO4: c = 0, 005 = 0, 05 mol·dm-3
                         0,1

stala dysocjacji anionu wodorosiarczanowego(VI): Ka = 0,01 =  [H3O+ ][SO42- ]

                                                              -[HSO4 ]

jeeli stenie kationów H3O+ wynosi x, to:

0, 01 = x  x
        0, 05 - x

Rozwizania tego równania kwadratowego to:

x2 + 0, 01x - 0, 01 0, 05 = 0

 = 0, 0021   =0,0458

x1 = 0, 0179 x2 < 0
Zatem:
 H3O+  = 0, 0179 mol·dm-3  0,018 mol·dm-3 pH = - log(0,18 0,1) = 0, 745 +1 = 1, 745

                               Strona 11 z 29
Rozwizanie II:
masa molowa NaHSO4: 120 g·mol-1
liczba moli NaHSO4: n = 0, 600 = 0, 005 mol

                                120
st. NaHSO4: c = 0, 005 = 0, 05 mol·dm-3

                         0,1

stala dysocjacji anionu wodorosiarczanowego(VI): Ka = 0,01 =  [H3O+ ][SO42- ]

                                                              [HSO4 ]-

a stenie kationów H3O wynosi H3O  =c , wic: Ka =++ 2 c

Rozwizania tego równania kwadratowego to:          1-

 2c + Ka - Ka = 0

5 2 +  -1 = 0

 = 21   = 4,58

1 = 0,358 2 < 0

Zatem:

H3O+      =  c  =  0, 358  0, 05


H3O+  = 0, 0179 mol·dm-3  0,018 mol·dm-3 pH = - log(0,18 0,1) = 0, 745 +1 = 1, 745

Zadanie 10. (0-1)                 IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                  4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
  II. Rozumowanie                 4.9) interpretuje wartoci [...] pH [...].
  i zastosowanie nabytej          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
  wiedzy do rozwizywania          Zdajcy:
  problemów.                      5.8) uzasadnia (ilustrujc równaniami reakcji) przyczyn
                                  kwasowego odczynu roztworów kwasów, zasadowego
                                  odczynu wodnych roztworów niektórych wodorotlenków
                                  (zasad) oraz odczynu niektórych roztworów soli (hydroliza);
                                  5.9) [...] bada odczyn roztworu.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uszeregowanie podanych wzorów.
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
HCl, NH4Cl, KCl, NaNO2, KOH

Uwaga! Za bldne przepisanie wzorów naley przyzna 0 punktów.

                                  Strona 12 z 29
Zadanie 11. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 III. Opanowanie czynnoci  Zdajcy:
 praktycznych.             5.9) podaje przyklady wskaników pH [...] i omawia ich
                           zastosowanie. [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny wybór wskanika.
0 p. - za odpowied bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
wskanik III

Zadanie 12. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 III. Opanowanie czynnoci  Zdajcy:
 praktycznych.             5.8) uzasadnia (ilustrujc równaniami reakcji) przyczyn [...]
                           odczynu niektórych roztworów soli (hydroliza);
                           5.9) [...] bada odczyn roztworu;
                           5.10) pisze równania reakcji: [...] hydrolizy soli w formie
                           [...] jonowej ([...] skróconej).

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie zdania i uzasadnienie.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Przyklady poprawnej odpowiedzi
W opisanym dowiadczeniu odczyn roztworu w punkcie równowanikowym jest
(kwasowy / obojtny / zasadowy).

Uzasadnienie:
W wyniku reakcji jonów octanowych z czsteczkami wody wzrasta stenie jonów
wodorotlenkowych.
lub
Zachodzi dysocjacja zasadowa jonu octanowego.
lub
Kwas octowy jest slabym kwasem, a sprzona z nim zasada (jon octanowy) ulega reakcji
z wod.
lub

CH3COO- + H2O  CH3COOH + OH-
lub
Poniewa zachodzi reakcja hydrolizy soli (octanu sodu).
lub
Poniewa (w punkcie równowanikowym) obecne s niezdysocjowane czsteczki kwasu i jest
nadmiar jonów OH-.

Uwaga! Za uzasadnienie, w którym zdajcy odwola si jedynie do informacji: o pH=9 albo
o powstawaniu soli mocnej zasady i slabego kwasu, naley przyzna 0 punktów.

                           Strona 13 z 29
Zadanie 13. (0-1)               IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 III. Opanowanie czynnoci       Zdajcy:
 praktycznych.                  5.9) [...] bada odczyn roztworu;
                                5.10) pisze równania reakcji: [...] hydrolizy soli w formie
                                [...] jonowej ([...] skróconej).
                                III etap edukacyjny
                                6. Kwasy i zasady. Zdajcy:
                                6.6) [...] zapisuje równania dysocjacji elektrolitycznej zasad
                                i kwasów [...].
                                7. Sole. Zdajcy:
                                7.3) pisze równania dysocjacji elektrolitycznej [...] soli.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie wzoru jonu, którego stenie w roztworze jest najwiksze.
0 p. - za bldn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Na+
Uwaga! Jeli zdajcy zamiast wzoru jonu poda jego nazw, naley przyzna 0 pkt.

Zadanie 14. (0-2)               IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie                1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola [...],
 i zastosowanie nabytej         objtoci gazów w warunkach normalnych.
 wiedzy do rozwizywania         4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 problemów.                     4.6) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stan
                                równowagi dynamicznej i stala równowagi; zapisuje
                                wyraenie na stal równowagi podanej reakcji.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody (w tym poprawne zapisanie wyraenia na stal

       równowagi danej przemiany), poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - podanie wyniku z bldn jednostk.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Przykladowe rozwizanie

liczba moli A i B w mieszaninie wyjciowej:

nA = 15  1 22, 4 = 0, 0089 mol         nB = 45  1 22, 4 = 0, 0357 mol

stenia pocztkowe A i B:

A : c0 = 0, 0089 1 = 0, 0089 mol·dm-3       B : c0 = 0, 0357 1 = 0, 0357 mol·dm-3

                                       Strona 14 z 29
w stanie równowagi:                           [B] = 0, 0357 - 0, 004 = 0, 0317 mol·dm-3
[A] = 0, 0089 - 1  0, 004 = 0, 0069 mol·dm-3

                  2
[C] = 0,004 mol·dm-3

podstawiajc do wyraenia na stal równowagi     K=  [C]2    2 , uzyskujemy:

                                                  [A]  [B]

K=        0, 0042     2 = 2, 31

    0, 0069  0, 0317

K = 2,31

Zadanie 15. (0-1)                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                 1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna.
 II. Rozumowanie                 1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem [...] mola [...].
 i zastosowanie nabytej          4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 wiedzy do rozwizywania          4.7) stosuje regul przekory do jakociowego okrelenia
 problemów.                      wplywu zmian temperatury, stenia reagentów i cinienia na
                                 uklad pozostajcy w stanie równowagi dynamicznej.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - P, 2. - F, 3. - P

Zadanie 16. (0-1)                IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                 4. Kinetyka i statyka chemiczna. Ucze:
 I. Wykorzystanie                4.8) klasyfikuje substancje do kwasów lub zasad zgodnie
 i tworzenie informacji.         z teori Brřnsteda-Lowry'ego.
 II. Rozumowanie
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne wskazanie trzech odpowiedzi.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. - P, 2. - P, 3. - P

                                 Strona 15 z 29
Zadanie 17. (0-1)               IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                                4. Kinetyka i statyka chemiczna. Ucze:
 I. Wykorzystanie               4.8) klasyfikuje substancje do kwasów lub zasad zgodnie
 i tworzenie informacji.        z teori Brřnsteda-Lowry'ego.
 II. Rozumowanie
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie dwóch równa reakcji (uzupelnienie schematu).
0 p. - za bldne napisanie równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
HPO42- + H3O +  H2PO4- + H2O
H2PO4- + OH -  HPO42- + H2O

Zadanie 18.                     IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                                7. Metale. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie               7.5) przewiduje kierunek przebiegu reakcji metali z kwasami
 i tworzenie informacji.        i z roztworami soli, na podstawie danych zawartych w szeregu
 III. Opanowanie czynnoci       napiciowym metali;
 praktycznych.                  7.6) projektuje i przeprowadza dowiadczenie, którego wynik
                                pozwoli porówna aktywno chemiczn metali [...].

Zadanie 18.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uszeregowanie metali.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Hf, Tl, Mo, Tc

Uwaga! Jeli zdajcy zamiast symboli pierwiastków poda ich nazwy, naley przyzna punkt.

Zadanie 18.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny zapis wzorów wybranych kationów.
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied               Najslabszy utleniacz: Hf 4+
Najsilniejszy utleniacz: Tc 4+

                                Strona 16 z 29
Zadanie 19. (0-2)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 II. Rozumowanie          Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej   5.2) wykonuje obliczenia zwizane [...] z zastosowaniem
 wiedzy do rozwizywania   poj stenie procentowe [...].
 problemów.

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wyniku

       w procentach.
1 p. - za zastosowanie poprawnej metody, ale:

       - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wyniku liczbowego.
lub

       - niepodanie wyniku w procentach.
0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Przykladowe rozwizanie

M NaHSO4 = 120 g  mol-1 M NaHSO4 H2O = 138 g  mol-1

120 g NaHSO4 ---- 138 g NaHSO4·H2O

x   ---- 67 g NaHSO4·H2O  x = 58,26 g

cp = ms 100% = 58, 26 100% = 35(%)
mr  67 +100

Zadanie 20. (0-1)         IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                          5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 I. Wykorzystanie         Zdajcy:
 i tworzenie informacji.  5.10) pisze równania reakcji: [...] wytrcania osadów
                          w formie [...] jonowej ([...] skróconej).
                          8. Niemetale. Zdajcy:
                          8.10) [...] planuje [...] dowiadczenie, którego przebieg
                          pozwoli wykaza charakter chemiczny [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie równania reakcji w formie jonowej skróconej i poprawne

      okrelenie charakteru chemicznego wodorotlenku niklu(II).
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Równanie reakcji: Ni2+ + 2OH -  Ni(OH )2
Charakter chemiczny wodorotlenku niklu(II): zasadowy

                          Strona 17 z 29
Zadanie 21. (0-2)          IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                           6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 II. Rozumowanie           6.5) stosuje zasady bilansu elektronowego - dobiera
 i zastosowanie nabytej    wspólczynniki stechiometryczne w równaniach reakcji
 wiedzy do rozwizywania    utleniania-redukcji (w formie [...] jonowej).
 problemów.

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania procesu redukcji

         i równania procesu utleniania oraz poprawne okrelenie stosunku molowego reduktora
         do utleniacza.
1 p. - za poprawne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania procesu redukcji
         i równania procesu utleniania, ale bldne okrelenie stosunku molowego reduktora do
         utleniacza lub brak okrelenia tego stosunku.
lub
        za poprawne napisanie w formie jonowo-elektronowej równania tylko jednego procesu
        (redukcji albo utleniania) i poprawne okrelenie stosunku molowego reduktora do
        utleniacza.
0 p. - za odpowied niepeln, np. za poprawne okrelenie jedynie stosunku molowego
        reduktora i utleniacza, lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Równanie procesu redukcji:
ClO- + H2O + 2e-  Cl- + 2OH- lub ClO- + 2H+ + 2e-  Cl- + H2O
Równanie procesu utleniania:
Ni(OH)2 + OH-  Ni(OH)3 + e- lub Ni(OH)2 + H2O  Ni(OH)3 + H+ + e- (| x 2)
lub Ni(OH)2 + 2H2O  Ni(OH)3 + H3O+ + e- (| x 2)
Stosunek molowy n reduktora : n utleniacza = 2 : 1 lub 2

Uwaga! Równanie procesu utleniania prowadzcego do powstania NiO(OH) naley uzna za
poprawne.

Zadanie 22. (0-1)          IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                           5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 III. Opanowanie czynnoci  Zdajcy:
 praktycznych.             5.11) projektuje [...] dowiadczenia pozwalajce otrzyma
                           rónymi metodami [...] wodorotlenki [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawny opis zawartoci probówki z uwzgldnieniem rodzaju mieszaniny i jej barwy.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied           Zawarto probówki                po reakcji II

     przed dowiadczeniem          po reakcji I     czarnobrunatna zawiesina
         zielony roztwór   zielonkawa lub zielona               (osad)

                              zawiesina (osad)

                           Strona 18 z 29
Zadanie 23. (0-2)           IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                            1. Atomy, czsteczki i stechiometria chemiczna. Zdajcy:
 II. Rozumowanie            1.6) wykonuje obliczenia z uwzgldnieniem wydajnoci
 i zastosowanie nabytej     reakcji i mola dotyczce: mas substratów i produktów
 wiedzy do rozwizywania     (stechiometria wzorów i równa chemicznych), objtoci
 problemów.                 gazów [...].

Schemat punktowania
2 p. - za zastosowanie poprawnej metody, poprawne wykonanie oblicze oraz podanie wzoru

        sumarycznego alkanu.
1 p. - zastosowanie poprawnej metody, ale:

        - popelnienie bldów rachunkowych prowadzcych do bldnego wzoru sumarycznego
          alkanu

lub
        - niepodanie wzoru sumarycznego alkanu.

0 p. - za zastosowanie bldnej metody obliczenia albo brak rozwizania.

Przykladowe rozwizanie

Objtoci alkanu i metanu w mieszaninie s równe:

VCnH2n+2 = 0,6 2,80 dm =1,68 dm3     3  VCH4 = 0, 4 2,80 dm3 =1,12 dm3

Objto tlenu potrzebnego do calkowitego spalania alkanu i metanu:

VO2 (Cn H 2n+2 ) =  3n +1  1, 68 dm  3  VO2 (CH4 ) = 2 1,12 dm = 2, 24 dm3 3

                   2
Wiedzc, e zuyto 13,16 dm3 tlenu, mona obliczy liczb atomów wgla w czsteczce alkanu:

 3n + 1  1, 68 + 2, 24 = 13,16  n = 4

2

Alkan ma wzór sumaryczny C4H10.

Zadanie 24. (0-1)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie            9.3) ustala rzdowo atomów wgla w czsteczce [...];
 i zastosowanie nabytej     9.4) [...] wykazuje si rozumieniem poj: [...] izomeria;
 wiedzy do rozwizywania     9.8) [...] przewiduje produkty reakcji przylczenia czsteczek
 problemów.                 niesymetrycznych do niesymetrycznych alkenów na
                            podstawie reguly Markownikowa (produkty glówne
                            i uboczne);
                            9.11) wyjania na prostych przykladach mechanizmy reakcji
                            [...] addycji [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

                                        Strona 19 z 29
Poprawna odpowied
Gdy w rodowisku reakcji nie ma nadtlenków, bromowodór przylcza si do propenu
(niezgodnie / zgodnie) z regul Markownikowa. Ta addycja przebiega poprzez tworzenie
drobin z ladunkiem dodatnim zlokalizowanym na atomie wgla. Jest to addycja
(rodnikowa / nukleofilowa / elektrofilowa) do podwójnego wizania wgiel - wgiel.
Gdy w rodowisku reakcji s obecne nadtlenki, addycja jest (niezgodna / zgodna) z regul
Markownikowa. W tej reakcji przejciowo tworzy si (karbokation
pierwszorzdowy / karbokation drugorzdowy / rodnik pierwszorzdowy / rodnik
drugorzdowy).

Zadanie 25. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
  II. Rozumowanie         3.5) rozpoznaje typ hybrydyzacji (sp, sp2, sp3) [...].
  i zastosowanie nabytej  9. Wglowodory. Zdajcy:
  wiedzy do rozwizywania  9.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne
  problemów.              wglowodorów [...];
                          9.8) opisuje wlaciwoci chemiczne alkenów, na przykladzie
                          nastpujcych reakcji: przylczanie (addycja): H2 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie napisanie równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równania reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

H2C CH CH CH2 + 2 H2      H3C CH2 CH2 CH3

Uwaga! Okrelenie warunków reakcji nie podlega ocenie.

Zadanie 26. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          9.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne
 i zastosowanie nabytej   wglowodorów [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie zapisanie wzoru izomeru cis zwizku.
0 p. - za bldn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

H         H

       C  C
H3C           CH3

                          Strona 20 z 29
Zadanie 27. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie          9.8) opisuje wlaciwoci chemiczne alkenów [...]; przewiduje
 i zastosowanie nabytej   produkty reakcji przylczenia czsteczek niesymetrycznych do
 wiedzy do                niesymetrycznych alkenów na podstawie reguly Markownikowa
 rozwizywania             (produkty glówne i uboczne) [...];
 problemów.               9.10) opisuje wlaciwoci chemiczne alkinów [...] przylczenie:
                          [...] H2O, [...]; pisze odpowiednie równania reakcji.
                          11. Zwizki karbonylowe - aldehydy i ketony. Zdajcy:
                          11.6) porównuje metody otrzymywania [...] aldehydów
                          i ketonów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie zapisanie wzoru zwizku.
0 p. - za bldn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

H3C CH2 C CH3

                   O

Zadanie 28.               IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          9. Wglowodory. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie         9.8) opisuje wlaciwoci chemiczne alkanów [...] (pisze
 i tworzenie informacji.  odpowiednie równania reakcji).

Zadanie 28.1. (0-2)

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie w formie czsteczkowej dwóch równa reakcji.
1 p. - za poprawne napisanie w formie czsteczkowej jednego równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równa reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
CH3-CH2Cl + 2Li  CH3-CH2Li + LiCl
CH3Li + H2O  CH4 + LiOH

Zadanie 28.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie w formie czsteczkowej równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równania reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

                          Strona 21 z 29
Poprawna odpowied           H3C CH CH3 + LiCl + CH3Cu

H3C CH CH3 + (CH3)2CuLi              CH3

         Cl

Zadanie 29. (0-1)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
  I. Wykorzystanie          3.7) opisuje i przewiduje wplyw rodzaju wizania (jonowe,
  i tworzenie informacji.   kowalencyjne, wodorowe, metaliczne) na wlaciwoci
                            fizyczne substancji nieorganicznych i organicznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne okrelenie rodzaju wizania.
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
kowalencyjne spolaryzowane lub atomowe spolaryzowane lub kowalencyjne lub atomowe

Zadanie 30.1. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie            9.2) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne
 i zastosowanie nabytej     wglowodorów [...];
 wiedzy do rozwizywania     9.15) opisuje wlaciwoci wglowodorów aromatycznych
 problemów.                 [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie dwóch wzorów.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied           Wzór zwizku II
          Wzór zwizku I
                                             CH3
                       CH3

                            O2N

Zadanie 30.2. (0-1)         IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie            9.11) wyjania na prostych przykladach mechanizmy reakcji
 i zastosowanie nabytej     substytucji [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie typów i mechanizmów reakcji.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

                            Strona 22 z 29
Poprawna odpowied         Typ reakcji                  Mechanizm reakcji
                          substytucja                       rodnikowy
   reakcja 2.
   reakcja 3.             substytucja                     nukleofilowy

Zadanie 30.3. (0-1)       IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                          9. Wglowodory. Zdajcy:
  II. Rozumowanie         9.9) planuje cig przemian pozwalajcych otrzyma np. eten
  i zastosowanie nabytej  z etanu (z udzialem fluorowcopochodnych wglowodorów);
  wiedzy do rozwizywania  ilustruje je równaniami reakcji.
  problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne napisanie w formie czsteczkowej równania reakcji.
0 p. - za bldne napisanie równania reakcji (bldne wzory reagentów, bldne wspólczynniki

       stechiometryczne, niewlaciwa forma zapisu) albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

       CH 2 Cl            (H2O)             CH 2 OH

               +   KOH                              + KCl

O2N                                    O2N

Uwaga! Dopuszcza si zapis równania reakcji z zastosowaniem izomeru orto lub meta, jeeli
zdajcy podal jego wzór jako wzór zwizku II w zadaniu 30.1.

Uwaga! Dopuszcza si zapis równania reakcji z zastosowaniem di- lub trichloropochodnej
nitrotoluenu:

       CHCl2       2KOH   (H2O)             CHO

               +                                    + 2KCl + H2O

O2N                                   O2N
                          (H2O)
  lub

       CCl3        4KOH                     COOK       3KCl +  2H2O

               +                                    +

O2N                                    O2N

                          Strona 23 z 29
Zadanie 31. (0-1)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         9.4) [...] wykazuje si rozumieniem poj: [...] izomeria.
 i zastosowanie nabytej
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie numerów pary izomerów.
0 p. - za bldn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
2 i 5

Zadanie 32. (0-1)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         10. Hydroksylowe pochodne wglowodorów - alkohole
 II. Rozumowanie         i fenole. Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej  10.1) zalicza substancj do alkoholi lub fenoli (na podstawie
 wiedzy do rozwizywania  budowy jej czsteczki); wskazuje wzory alkoholi pierwszo-,
 problemów.              drugo- i trzeciorzdowych;.
                         10.5) opisuje dzialanie: CuO [...] na alkohole pierwszo-,
                         drugorzdowe.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawnie napisanie wzorów organicznych produktów reakcji.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

HO CH2                       CHO

                        CuO                        lub                C6H5CHO

                   

                             lub

                                    COOH

                                                   lub                C6H5COOH

OH                      CuO  O
          CH3                          CH3
                   

                             Strona 24 z 29
Zadanie 33. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
  I. Wykorzystanie
  i tworzenie informacji.  3.6) okrela typ wizania ( i ) w prostych czsteczkach.
  II. Rozumowanie          9. Wglowodory. Zdajcy:
  i zastosowanie nabytej   9.4) [...] wykazuje si rozumieniem poj: [...] izomeria;
  wiedzy do rozwizywania   9.5) rysuje wzory strukturalne i pólstrukturalne izomerów
  problemów.               konstytucyjnych, poloenia podstawnika, izomerów
                           optycznych wglowodorów [...].

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
1. Witamina D2 oraz witamina D3 s zwizkami organicznymi o podobnej strukturze, ale róni

   si rodzajem lacucha wglowodorowego przylczonego do piercienia
   (szecioczlonowego / picioczlonowego).
2. Witamina D2 oraz witamina D3 (s / nie s) wzgldem siebie izomerami.
3. W czsteczce witaminy D2 oraz witaminy D3 (znajduj si / nie znajduj si)
   asymetryczne atomy wgla.
4. Po porównaniu budowy witaminy D2 oraz witaminy D3 mona stwierdzi, e liczba wiza
    w czsteczce witaminy D2 jest (wiksza / mniejsza) ni liczba wiza 
   w czsteczce witaminy D3.

Zadanie 34. (0-1)          IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                           3. Wizania chemiczne. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie          3.5) rozpoznaje typ hybrydyzacji (sp, sp2, sp3) w prostych
 i tworzenie informacji.   czsteczkach zwizków [...] organicznych.
 II. Rozumowanie           6. Reakcje utleniania i redukcji. Zdajcy:
 i zastosowanie nabytej    6.1) wykazuje si znajomoci i rozumieniem poj: stopie
 wiedzy do rozwizywania    utlenienia, utleniacz, reduktor, utlenianie, redukcja;
 problemów.                6.2) oblicza stopnie utlenienia pierwiastków w [...] czsteczce
                           zwizku [...] organicznego.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie nazwy grup funkcyjnych i poprawne uzupelnienie tabeli.
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Nazwa: (grupy) hydroksylowe lub (grupy) wodorotlenowe

atom wgla                  a                               b

stopie utlenienia wgla     0                               I

hybrydyzacja wgla          sp3                             sp3

                           Strona 25 z 29
Zadanie 35. (0-2)            IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                             16. Cukry. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie            16.3) zapisuje wzory lacuchowe: [...] glukozy [...]; rysuje
 i tworzenie informacji.     wzory taflowe (Hawortha) glukozy [...];
                             16.6) wskazuje wizanie O-glikozydowe w czsteczce [...].

Schemat punktowania
2 p. - za poprawne napisanie obu wzorów pólstrukturalnych (grupowych).
1 p. - za poprawne napisanie jednego wzoru pólstrukturalnego (grupowego).
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

Wzór cukru                                      Wzór zwizku,
                                 od którego pochodzila cz niecukrowa

H                         O

    C

H                            OH

HO                           H

H                            OH                                        CH2OH
                                                           OH
H                            OH

    CH2 OH

Uwaga! Napisanie wzoru cukru z pominiciem atomów wodoru powoduje utrat punktu.

Zadanie 36. (0-1)            IV etap edukacyjny - zakres rozszerzony
                             10. Hydroksylowe pochodne wglowodorów. Zdajcy:
 III. Opanowanie czynnoci    10.8) na podstawie obserwacji wyników dowiadczenia [...]
 praktycznych.               formuluje wniosek o sposobie odrónienia fenolu od alkoholu.
                             16. Cukry. Zdajcy:
                             16.4) projektuje [...] dowiadczenie, którego wynik
                             potwierdzi obecno grupy aldehydowej w czsteczce
                             glukozy;
                             16.8) projektuje i przeprowadza dowiadczenie pozwalajce
                             przeksztalci sacharoz w cukry proste.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

                                 Strona 26 z 29
Poprawna odpowied                Zawarto probówki
                                         po zakoczeniu etapu dowiadczenia
   Numer
 probówki przed dowiadczeniem    szafirowy lub niebieski lub granatowy roztwór
 pierwszy etap                   ólty roztwór
                                 bezbarwny roztwór
I           niebieska zawiesina
                                 ceglasty osad
II ólty roztwór                  fioletowy lub granatowy lub ciemnozielony
                                 lub zielonogranatowy roztwór
III bezbarwny roztwór

drugi etap

IV niebieska zawiesina

V ólty roztwór

Uwaga! Poniewa zdajcy moe zaloy, e roztwór chlorku elaza(III) zostal zakwaszony
w celu zatrzymania jego hydrolizy, dopuszcza si odpowied, w której zdajcy okreli barw
roztworu w probówce II jako fioletow lub granatow lub ciemnozielon lub
zielonogranatow. Barwa roztworu wskazana w probówce II musi by wtedy taka sama jak
w probówce V.

Zadanie 37. (0-1)        IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                         9. Wglowodory. Zdajcy:
 II. Rozumowanie         9.4) [...] wykazuje si rozumieniem poj [...] izomeria.
 i zastosowanie nabytej  9.5) rysuje wzory [...] izomerów optycznych [...].
 wiedzy do rozwizywania
 problemów.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie wzoru i ocen wraz z uzasadnieniem odwolujcym si do

       struktury tej czsteczki.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

            O     H                                O COOH H

               C                                         C
                                                   H C OH
            H C OH                               HO C H
                                                 HO C H
            HO C H                   HNO3, T       H C OH

            HO C H                                   H2C OH

            H C OH                                     COOH

            H2C OH

Ocena wraz z uzasadnieniem: Czsteczka nie jest chiralna - ma plaszczyzn symetrii.

Uwaga ! Za uzasadnienie zawierajce stwierdzenie, e czsteczka powstalego zwizku jest
form mezo, naley przyzna 1 pkt. Za uzasadnienie zawierajce stwierdzenie, e wystpuje
forma mezo (opisanego zwizku), naley przyzna 0 pkt.
Uwaga! Za uzasadnienie zawierajce stwierdzenie, e czsteczka powstalego zwizku ma o
symetrii, naley przyzna 0 pkt.

                                 Strona 27 z 29
Zadanie 38. (0-2)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            11. Zwizki karbonylowe - aldehydy i ketony. Zdajcy:
  II. Rozumowanie           11.1) wskazuje na rónice w strukturze aldehydów i ketonów
  i zastosowanie nabytej    (obecno grupy aldehydowej i ketonowej).
  wiedzy do rozwizywania    16. Cukry. Zdajcy:
  problemów.                16.4) projektuje [...] dowiadczenie, którego wynik
  III. Opanowanie czynnoci  potwierdzi obecno grupy aldehydowej w czsteczce
  praktycznych.             glukozy;
                            16.5) opisuje wlaciwoci glukozy i fruktozy; wskazuje na
                            podobiestwa i rónice; planuje i wykonuje dowiadczenie
                            pozwalajce na odrónienie tych cukrów;
                            16.10) planuje i wykonuje dowiadczenie pozwalajce
                            stwierdzi obecno skrobi w artykulach spoywczych.
                            15. Bialka. Zdajcy:
                            15.3) wyjania przyczyn denaturacji bialek [...]; projektuje
                            [...] dowiadczenie pozwalajce wykaza wplyw rónych
                            substancji [...] na struktur czsteczek bialek;
                            15.4) planuje [...] dowiadczenie pozwalajce na
                            identyfikacj bialek.

Zadanie 38.1. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie nazw zwizków.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Naczynie I: skrobia
Naczynie II: albumina
Naczynie III: fruktoza
Naczynie IV: glukoza

Zadanie 38.2. (0-1)

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne podanie nazwy procesu przy poprawnym wskazaniu w zadaniu 38.1.

       nazwy zwizku z naczynia II.
0 p. - za kad inn odpowied albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
denaturacja lub cicie bialka lub nieodwracalna koagulacja

                            Strona 28 z 29
Zadanie 39. (0-1)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            16. Cukry. Zdajcy:
  I. Wykorzystanie          16.4) projektuje i wykonuje dowiadczenie, którego wynik
  i tworzenie informacji.   potwierdzi obecno grupy aldehydowej w czsteczce
  II. Rozumowanie           glukozy;
  i zastosowanie nabytej    16.5) opisuje wlaciwoci glukozy i fruktozy; wskazuje na
  wiedzy do rozwizywania    podobiestwa i rónice; planuje i wykonuje dowiadczenie
  problemów.                pozwalajce na odrónienie tych cukrów.
  III. Opanowanie czynnoci
  praktycznych.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie tabeli i poprawne uzasadnienie uwzgldniajce proces

        izomeryzacji i wlaciwoci redukujce cukrów.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied

Czy po dodaniu do probówek z wodnymi roztworami glukozy
i fruktozy zalkalizowanej zawiesiny wodorotlenku miedzi(II), a nastpnie wymieszaniu i ogrzaniu zawartoci kadej probówki NIE
zaobserwowano róne objawy reakcji?

Uzasadnienie: W warunkach dowiadczenie fruktoza ulega izomeryzacji, w wyniku której
tworz si zwizki (m.in. glukoza), których czsteczki maj grup aldehydow i wykazuj
wlaciwoci redukujce.

Uwaga! Za uzasadnienie, w którym zdajcy odwola si wylcznie do takich samych objawów
reakcji w obu probówkach, naley przyzna 0 pkt.

Zadanie 40. (0-1)           IV etap edukacyjny - poziom rozszerzony
                            4. Kinetyka i statyka chemiczna. Zdajcy:
 I. Wykorzystanie           4.5) przewiduje wplyw: stenia [...] na szybko reakcji
 i tworzenie informacji.    [...].
 II. Rozumowanie            5. Roztwory i reakcje zachodzce w roztworach wodnych.
 i zastosowanie nabytej     Zdajcy:
 wiedzy do rozwizywania     5.2) wykonuje obliczenia zwizane z [...] zastosowaniem
 problemów.                 poj stenie [...] molowe.

Schemat punktowania
1 p. - za poprawne uzupelnienie zda.
0 p. - za odpowied niepeln lub bldn albo brak odpowiedzi.

Poprawna odpowied
Reakcja hydrolizy sacharozy biegla szybciej w cigu (pierwszych / ostatnich) 30 minut
trwania eksperymentu, poniewa szybko reakcji zaley od stenia substratów, które
(maleje / ronie) w miar biegu reakcji. Stenie molowe glukozy w badanym roztworze
w czasie równym polowie calkowitego czasu wykonywania pomiarów bylo równe (1 - 0,726)

= 0,274 mol · dm -3 .

                            Strona 29 z 29
