
--- STRONA 1 ---
teraz
matura
BIOLOGIA
VADEMECUM
nowa
era

--- STRONA 2 ---
Związek między fotosynteząa oddychaniem
Faza fotosyntezy zależna odświatła(faza jasna)
ferredoksyna
 NADP  NADPH + H+
ATP
ciepło
ATP
HO2H
CO2
CO2
HOH
energia
cytochromy
sole mineralne
2H+
fotosystem I
(PS I)
foton
fotosynteza
oddychanie
ATP
ē
2H+
4
-12
20
fotoliza wody
fotosystem II
ē
O2H
O2
związki
(PS II)
foton
organiczne
foton
budulec
pokarm
roślin
heterotrofów
fosforylacja niecykliczna: PS I —cytochromy —PS| ferredoksyna  NADPH + H+
fosforylacja cykliczna: PS |—ferredoksyna  cytochromy  PS I
Przebieg fotosyntezy
Przebieg oddychania
CO2
CYTOZOL
glukoza
PSII
glikoliza
-2 NADH + H+
PSI
- C5
O2H
(PGA)
karboksylacja
(RuBP)
pirogronian
2CO2
cykl
reakcja
2 NADH + H+
redukcja
Calvina
pomostowa
acetylo-CoA
-2H+
NADPH + H+
ATP
siła asymilacyjna
regeneracja
C3
(PGAL)
6 NADH + H+
Krebsa
cykl
4CO2
2 FADH2
2 ATP
20
asymilaty
→H2O
łańcuch oddechowy
faza zależna od światła
faza niezależna od światła
26–28 ATP
O2
Pe--o - Pu R- o - orn u- oy - oran
MITOCHONDRIUM

--- STRONA 3 ---
Spis treści
teraz
Wstęp
7
Wskazówki dla maturzystów
8
matura
Dział1
Biochemiczne podstawy życia. Komórka
1. Badania przyrodnicze
1.1. Metodyka badań biologicznych
20
1.2.Obserwacje mikroskopowe jako źródło wiedzy biologicznej
22
2. Budowa chemiczna organizmów
2.1. Chemiczny skład organizmów
23
BIOLOGIA
2.2. Składniki nieorganiczne
26
2.3.Składniki organiczne
28
3. Komórka
VADEMECUM
3.1.Rodzaje komórek.
40
3.2.Struktury komórkowe
43
Jolanta Holeczek – Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody,
Autorzy rozdziałów:
3.3. Podzialy komórek.
57
Ewolucjonizm
4.Metabolizm
Barbara Januszewska-Hasiec – Różnorodność i funkcjonowanie
4.1. Cechy przemian metabolicznych
63
Joanna Kobyłecka – Wirusy, bakterie, protisty i grzyby, Anatomia
zwierząt, Genetyka i biotechnologia
4.2. Enzymy
67
i fizjologia człowieka
4.3. Odżywianie autotroficzne
74
Joanna Stawarz– Różnorodność roślin, Funkcjonowanie roślin
Renata Stencel - Biochemiczne podstawy życia. Komórka
4.4. Oddychanie komórkowe.
83
4.5. Inne procesy metaboliczne.
90
Nabyta przez Ciebie publikacja jest dzielem twórcy i wydawcy. Prosimy o przestrzeganie praw, jakie
Zadania krok po kroku
93
im przyslugują. Zawartość publikacji możesz udostępnić nieodplatnie osobom bliskim lub osobiście
znanym, ale nie umieszczaj jej w internecie. Jeśli cytujesz jej fragmenty, to nie zmieniaj ich treści
Dział 2 Różnorodność organizmów
i koniecznie zaznacz, czyje to dzieło. Możesz skopiować część publikacji jedynie na wlasny użytek.
1. Wirusy, bakterie, protisty i grzyby
Szanujmy cudzą wlasność i prawo.
Więcej na www.legalnakultura.pl
1.1. Klasyfikowanie organizmów
96
66
1.2. Wirusy
nowa
1.3. Bakterie
104
era
1.4. Protisty
110
1.5. Grzyby. Porosty
116
© Copyright by Nowa Era Sp. z o.o. 2015
2. Różnorodność roślin
ISBN 978-83-267-2427-5, ISBN 978-83-267-2429-9 (zestaw)
2.1. Rośliny pierwotnie wodne
121
Koordynacja prac: Agnieszka Krotke. Redakcja merytoryczna: Magdalena Bujnowska, Agnieszka Krotke,
2.2.Główne kierunki rozwoju roślin lądowych.
123
Ewa Mejłun, Katarzyna Zdanowicz. Współpraca redakcyjna: Justyna Wiater-Franczak.
2.3. Tkanki roślinne
124
Współpraca redakcyjna: Monika Pruska, Agnieszka Szymanowska-Pancer.
Redakcja językowa: Aleksandra Kowalczyk-Pryczkowska.
2.4. Budowa i funkcje korzenia
132
Autorka zadań: Magdalena Fiałkowska-Kołek.
2.5. Budowa i funkcje łodygi
135
Ilustracje: Ewelina Baran, Elżbieta Buczkowska, Rafał Buczkowski, Przemysław Kłosin, Piotr Mróz, Marek Nawrocki,
Marcin Oleksak, Wioleta Przybylska, Joanna Ptak, Marta Tarkowska. Fotoserwis: Bogdan Wańkowicz.
2.6. Budowa i funkcje liścia
138
Nadzór artystyczny: Kaia Juszczak. Projekt okładki: Paulina Tomaszewska, Aleksandra Szpunar, Ewa Kaletyn.
2.7. Mszaki
142
Projekt graficzny: Paulina Tomaszewska, Aleksandra Szpunar, Małgorzata Gregorczyk.
2.8.Paprotniki
145
Realizacja projektu graficznego: Mariusz Trzaskalski.
2.9. Nagozalążkowe (nagonasienne)
150
Wydawnictwo dołożyło wszelkich starań, aby odnależć posiadaczy praw autorskich do wszystkich
2.10. Okrytozalążkowe (okrytonasienne)
154
fragmentów tekstów zamieszczonych w publikacji. Pozostałe osoby prosimy o kontakt z Wydawnictwem.
2.11. Porównanie wybranych grup roślin
162
Nowa Era Sp. z o.o.
3. Funkcjonowanie roślin
www.nowaera.pl, e-mail: nowaera@nowaera.pl, tel. 801 88 10 10
Aleje Jerozolimskie 146 D, 02-305 Warszawa,
3.1.Transport wody, składników mineralnych i związków organicznych
165
Druk i oprawa: Drukarnia PERFEKT
3.2.Wzrost i rozwój roślin okrytonasiennych.
169

--- STRONA 4 ---
3.3. Fitohormony – hormony roślinne
173
5.Układ krążenia
3.4. Reakcje roślin na bodźce.
177
5.1. Sklad i funkcje krwi.
298
4.Różnorodność i funkcjonowanie zwierząt
5.2. Budowa i funkcje układu krwionośnego
304
4.1. Cechy królestwa zwierząt
179
5.3. Serce
307
4.2. Tkanki zwierzęce
181
5.4. Układ limfatyczny
309
4.3. Gąbki.
188
5.5. Wybrane choroby układu krążenia
311
4.4. Parzydełkowce
189
6. Obrona immunologiczna organizmu
4.5. Plazińce
191
6.1. Budowa i funkcjonowanie ukladu odpornościowego
313
4.6. Nicienie
195
6.2. Zaburzenia funkcjonowania ukladu odpornościowego
320
4.7. Pierścienice
198
7. Układ nerwowy
4.8. Stawonogi
201
7.1. Budowa i funkcje ukladu nerwowego
323
4.9. Mięczaki
207
7.2. Przewodzenie impulsu nerwowego
323
4.10. Szkarłupnie
210
7.3. Ośrodkowy uklad nerwowy
328
4.11. Porównanie bezkręgowców
212
7.4. Obwodowy uklad nerwowy
331
4.12. Charakterystyka strunowców
214
7.5. Autonomiczny układ nerwowy
333
4.13. Charakterystyka kręgowców
216
7.6. Wybrane choroby ukladu nerwowego
335
4.14.Ryby
219
8. Narządy zmysłów
4.15. Płazy
223
8.1. Budowa i działanie narządu wzroku
336
4.16.Gady
227
8.2. Ucho
341
4.17.Ptaki
231
8.3. Narząd smaku. Narząd węchu
344
4.18. Ssaki
236
9. Układ hormonalny
4.19. Porównanie kręgowców
241
9.1. Budowa i funkcje układu hormonalnego
345
4.20.Wybrane czynności życiowe zwierząt – podsumowanie
248
9.2. Regulacja wydzielania hormonów
351
Zadania krok po kroku
252
10. Układ wydalniczy
Dział 3Anatomia i fizjologia człowieka
10.1. Budowa i funkcje układu wydalniczego
353
10.2. Wybrane choroby układu wydalniczego
356
1. Organizm człowieka. Układ powłokowy
11. Rozmnażanie i rozwój człowieka
1.1. Hierarchiczna budowa organizmu.
258
11.1. Budowa i funkcje układu rozrodczego
359
1.2.Homeostaza
258
11.2. Rozwój człowieka
364
1.3. Budowa i funkcje układu powłokowego
261
11.3. Wybrane choroby ukladu rozrodczego
368
1.4. Wybrane choroby skóry
263
12. Choroby i uzależnienia
2.Aparat ruchu
12.1. Choroby człowieka
369
2.1. Budowa i funkcje szkieletu
264
12.2. Uzależnienia
370
2.2. Budowa i funkcjonowanie układu mięśniowego
270
Zadania krok po kroku
372
2.3. Wybrane wady i choroby aparatu ruchu
276
3. Układ pokarmowy
Dział 4Genetyka i biotechnologia
3.1. Składniki pokarmowe
277
1. Genetyka molekularna
3.2. Budowa i funkcje układu pokarmowego
282
1.1. Budowa i rola kwasów nukleinowych
378
3.3. Trawienie i wchłanianie
286
1.2. Replikacja DNA
380
3.4.Choroby ukladu pokarmowego i zaburzenia odżywiania.
.290
1.3.Geny i genomy
384
4. Układ oddechowy
1.4. Ekspresja genów
386
4.1. Budowa i funkcje ukladu oddechowego
291
1.5. Regulacja ekspresji genów
393
4.2. Wentylacja pluc
292
2. Genetyka klasyczna
4.3. Wymiana gazowa.
294
2.1. I i ll prawo Mendla
398
4.4. Wybrane choroby ukladu oddechowego
297
2.2.Chromosomowa teoria dziedziczenia
401

--- STRONA 5 ---
2.3. Determinacja płci. Cechy sprzężone z płcią
403
Wstęp
2.4. Inne sposoby dziedziczenia cech
405
3. Zmiany w informacji genetycznej
3.1. Zmienność organizmów.
410
Vademecum to publikacja, która umożliwi Ci uporządkowanie wiadomości oraz doskonalenie
3.2. Mutacje
413
umi    z       cone
4. Choroby genetyczne człowieka
o część Zadania krok po kroku, obrazującą sposoby rozwiązywania różnych zadań typu matural-
nego. Na początku publikacji umieszczono Wskazówki dla maturzystów – zbiór praktycznych
4.1. Choroby genetyczne.
418
porad dotyczących m.in. przygotowań do matury.
4.2. Diagnostyka chorób genetycznych
423
5. Biotechnologia
Wskazówki dla maturzystów
Zadania krok po kroku pokazują,
5.1. Biotechnologia klasyczna
426
to klucz do uzyskania jak najwięk-
jak wykorzystać nabytą wiedzę do
5.2. Podstawy inżynierii genetycznej
427
szej liczby punktów na maturze.
rozwiązywania różnych typów zadań.
5.3. Organizmy zmodyfikowane genetycznie
433
5.4. Klonowanie
437
5.5. Zastosowanie biotechnologii w medycynie
440
5.6. Inne zastosowania biotechnologii
448
Zadania krok po kroku
449
Dział5
Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
1. Ekologia
1.1. Organizmy i ich środowisko
454
1.2. Cechy populacji
459
1.3. Oddziaływania między organizmami
463
1.4. Ekosystem
467
1.5. Różnorodność biologiczna
473
Najważniejsze informacje o egzaminie
2. Elementy ochrony środowiska
maturalnym z biologii
2.1. Zanieczyszczenia i ochrona atmosfery
477
2.2. Zanieczyszczenia i ochrona wód
479
Od roku szkolnego 2014/2015 egzamin maturalny z biologii może być zdawany jako przedmiot
2.3. Zanieczyszczenia i ochrona gleb
480
dodatkowy na poziomie rozszerzonym.
3. Ochrona przyrody
Egzamin ma formę pisemną i trwa 180 minut.
3.1. Sposoby ochrony przyrody
481
Egzamin może obejmować również zagadnienia z Ill etapu edukacyjnego (gimnazjum). Dlatego
3.2. Prawne formy ochrony przyrody w Polsce
483
pamiętaj o powtórzeniu wiadomości dotyczących ochrony środowiska.
3.3. Międzynarodowe formy ochrony przyrody
485
Zadania krok po kroku.
487
Wyniki egzaminu maturalnego z biologii nie mają wpływu na zdanie egzaminu maturalnego.
Dział 6 Ewolucjonizm
1. Mechanizmy ewolucji
W dniu egzaminu
1.1. Ewolucja biologiczna. Dowody ewolucji
492
amo z aoso as  n ae asoso po e o annd 
1.2. Dobór naturalny
495
tuszem, linijki lub ekierki oraz kalkulatora. Korzystanie z innych materiałów jest zabronione.
1.3. Ewolucja na poziomie populacji
498
2. Do sali, w której jest przeprowadzany egzamin maturalny, nie możesz wnieść żadnych urządzeń
1.4. Specjacja – powstawanie gatunków
500
telekomunikacyjnych, np. telefonu komórkowego. Złamanie tego zakazu grozi unieważnieniem
1.5. Prawidłowości ewolucji. Koewolucja
502
egzaminu.
2. Historia życia na Ziemi
3. Sprawdź, czy liczba stron i zadań w arkuszu jest zgodna z instrukcją na jego pierwszej stronie.
2.1. Biogeneza
503
4.Nie używaj korektora, a błędne zapisy wyraźnie przekreślaj.
2.2. Etapy rozwoju życia na Ziemi
506
5. Przenieś odpowiedzi zapisane w brudnopisie we właściwe miejsce przy każdym zadaniu.
2.3. Antropogeneza
507
Zapisy w brudnopisie nie będą oceniane.
Zadania krok po kroku
509
Powodzenia!
Indeks
511

--- STRONA 6 ---
Wskazówki dla maturzystów
Na schemacie w sposób uproszczony przedstawiono zasadę działania pewnego enzymu.
Na podstawie analizy schematu opisz sposób, w jaki substancja X umożliwia działanie tego enzymu.
Zadania egzaminacyjne – są na nie sposoby!
substrat
Na egzaminie maturalnym z biologii obowiązuje parę zasad, których musisz przestrzegać, by
unik z         cza
zadania egzaminacyjne.
centrum
Czytaj uważnie treść poleceń
enzym aktywne
kompleks enzym-substrat
Żródto: CKE 05. 2009 (PR), zad. 12.
1. Przeczytaj polecenie powoli. Zwróć uwagę na to, czy do zadania dołączono schemat, tabelę lub wykres,
na których podstawie możesz je wykonać.
Substancja × przytącza się do enzymu w centrum allosterycznym, powodując zmianę
2. Dla utatwienia podkreśl w poleceniu czynności, które musisz wykonać. Pamiętaj, że o sposobie udzie-
struktury jego centrum aktywnego i dzięki temu umożliwia przytaczenie substratu
lenia odpowiedzi do danego zadania decyduje czasownik operacyjny użyty w poleceniu.
do enzymu (powstaje kompleks enzym-substrat).
  i  l  t  e  z z  a
4.Wykaż
4. Na koniec sprawdž, czy udzielona przez Ciebie odpowiedź na pewno jest zgodna z poleceniem.
W odpowiedzi musisz udowodnić, że w danej sytuacji między podanymi faktami istnieje zależność np.
przyczynowo-skutkowa, czasowa czy przestrzenna.
Poznaj czasowniki operacyjne
Znajomość czasowników operacyjnych, którymi rozpoczynają się polecenia maturalne, pozwoli Ci unik-
Wykaż znaczenie adaptacyjne zdolności do szybkiego wykrywania gorzkich substancji przez
nąć błędów związanych z udzielaniem odpowiedzi.
zmysł smaku u człowieka.
Najczęściej stosowane czasowniki i przykłady pytań maturalnych
Substancje gorzkie w smaku są w większości trujące/szkodliwe, dlatego zdolność do ich
szybkiego wykrywania chroni organizm przed zatruciem lub śmiercią.
1. Nazwij, zapisz, wymień, podaj
W odpowiedzi wystarczy wpisać jedną lub kilka nazw albo krótkie zdanie. Nie musisz nic ttumaczyć ani
5.Uzasadnij, udowodnij
wviz n      n      mie
Two o   a     a  ch
nia polecenia.
za lub przeciw np. danej opinii, stwierdzeniu czy poglądowi.
Podaj nazwę typu przeobrażenia występującego w cyklu rozwojowym pchły ludzkiej.
Uzasadnij, że wodniczki tętniące w komórkach pierwotniaków słodkowodnych pełnią funkcję
adaptacyjną do środowiska.
Przeobrażenie zupetne.
Pierwotniaki stodkowodne żyją w środowisku hipotonicznym (o niższym stężeniu niż
roztwór wewnatrzkomórkowy), dlatego ich wodniczki tętniace petnią funkcję adaptacyjna
2. Wyjaśnij
- umożliwiają usuwanie nadmiaru wody wnikającej do komórek iw drodze osmozy.
W odpowiedzi musisz przedstawić zależność lub związki czasowe, przestrzenne, przyczynowo-skutkowe
między określonymi procesami czy zjawiskami. Pamiętaj, aby odróżnić przyczynę od skutku.
6. Porównaj
Wyjaśnij, dlaczego podlewanie roślin roztworami nawozów o zbyt wysokim stężeniu może
Musisz wykazać podobieństwa i róžnice między obiektami, procesami, zjawiskami czy teoriami bez wyja-
skutkowaćich zwiędnięciem.
śniania przyczyn tych podobieństw i różnic.
Porównaj cechy osobników macierzystych z cechami osobników potomnych powstałych
Podlewanie roślin roztworami nawozów o zbyt wysokim stężeniu może spowodować zwięd-
w wyniku rozmnażania:
nięcie roślin, ponieważ korzenie rośliny zamiast pobierać wodę, będa ja tracić na drodze
a) płciowego,
osmozy. Roślina będzie w stanie suszy fizjologicznej.
b) bezpłciowego.
3. Opisz
a) Osobniki powstate w rozmnażaniu ptciowym nie sq identyczne/różnią się od siebie/mają
Twoje zadanie polega na przedstawieniu w paru zdaniach przebiegu np. jakiegoś procesu czy doświad-
kombinację cechobojga rodziców.
czenia zapisanego w zadaniu w postaci tabelki, schematu czy rysunku. Nie musisz tu wyjaśniać istnieją-
b) Osobniki powstate w rozmnażaniu bezptciowym są identyczne/takie same jak osobnik
cych zależności przyczynowo-skutkowych.
rodzicielski/mają takie same genotypy.
8
9

--- STRONA 7 ---
2
Jak sobie radzić z doświadczeniami?
Oto przykładowe zadanie maturalne:
um    n      iniee
maturalnym z biologii i jednocześnie pięta achillesowa wielu uczniów. Jest na to jednak rada:
Uprawy hydroponiczne to bezglebowe uprawy roślin na pożywkach wodnych, umożliwiające
wczuj się chociaż raz w rolę naukowca.
wzrost roślin w warunkach sztucznych.
Przeprowadzono doświadczenie, do którego przygotowano:
Przeprowadź proste doświadczenie lub dokładnie je przeanalizuj
• dwie donice z hydroponiczną uprawą siewek kukurydzy na pożywkach pełnych, czyli
z kompletem związków mineralnych rozpuszczonych w wodzie,
Możesz sprawdzić na przyktad, czy światto wptywa na wzrost i rozwój roślin. W tym celu
• dwie donice z hydroponiczną uprawą siewek kukurydzy na pożywkach niepełnych,
musisz przygotować dwie rośliny, np. pelargonie. Jedna z nich umieść na parapecie okien-
w których brakowało azotu.
nym, druga ostoń tekturowym pudetkiem i postaw obok. Pozostate czynniki środowiska,
Wszystkie donice umieszczono w warunkach fizycznych optymalnych dla dalszego rozwoju
takie jak wilgotność, dostep do soli mineralnych i temperatura w obu próbach utrzymuj
siewek. W regularnych odstępach czasu obserwowano zabarwienie liści i mierzono wzrost
na identycznym i niezmiennym poziomie. Określ też, jak dtugo będzie trwato doświadcze-
siewek we wszystkich donicach.
nie (np. miesiac).
a) Sformułuj problem badawczy do opisanego doświadczenia.
[...]
Postępuj zgodnie z metodą naukową
c) Podaj, który z zestawów donic z siewkami kukurydzy stanowił próbę kontrolną w tym
1. Sformułuj problem badawczy, czyli zadaj sobie pytanie
W doświadczeniu badacz zmienia
doświadczeniu.
o cel doświadczenia. Problem badawczy ma zwykle formę
jeden z czynników wpływających na
zdania pytającego lub równoważnika zdania.
organizm lub proces, by sprawdzić
Żródło: CKE 06.2013 (PR), zad. 11.
Problem badawczy Twojego doświadczenia to np.:
jego wpływ na inne czynniki. Pro-
Czy światto jest niezbędne do wzrostu i rozwoju
blem badawczy dotyczy właśnie tego
roslin/pelargonii?
zmienianego czynnika.
Problem badawczy: Czy
Wykonywanie polecenia z punktu a rozpocznij od zastanowienia
związki azotu są niezbędne
się, jaki jest cel opisanego doświadczenia. Zwróć uwagę na to,
2. Postaw hipotezę, która stanowi próbę odpowiedzi na problem badawczy. Pamiętaj, że hipoteza jest
do prawidtowego wzrostu
czym różnią się badane próby. Z treści zadania wynika, że czyn-
wyrażana za pomocą zdania oznajmującego lub równoważnika zdania.
i rozwoju kukurydzy?
nikiem różniącym obie próby jest brak azotu w jednej z pożywek.
Jak azot/Czy azot wptywa
W doświadczeniu jest zatem badany wpływ tego czynnika na
na prawidtowy wzrost i roz-
uprawę kukurydzy. Dlatego prawidtowo sformułowany problem
W przeprowadzanym przez Ciebie doświadczeniu hipoteza może brzmieć następująco:
wój siewek kukurydzy?
Światto jest niezbędne do prawidtowego wzrostu i rozwoju roślin/pelargonii.
badawczy powinien odnosić się do tego parametru.
3. Ustal, co w doświadczeniu jest próbą kontrolną, a co – próbą badawczą. Pamiętaj, że próbę kontro-
Iną stanowi zestaw niepoddawany działaniu danego czynnika, a próbę badawczą – zestaw, w którym
nice z hydroponicznaupra-
Próba kontrolna: dwie do-
Aby udzielić odpowiedzi w punkcie c, musisz przypomnieć
sobie, czym są próba kontrolna i próba badawcza. Czynnikiem,
którego wpływ na siewki kukurydzy jest badany doświadczalnie,
zmieniamy jeden z parametrów. Wszystkie pozostate czynniki niebadane w doświadczeniu powinny
wa siewek kukurydzy na
być niezmienne i identyczne w obu próbach.
pożywkach petnych, czyli
jest niedobór azotu w pożywce. Próbą badawczą są więc siewki
z kompletem związków
uprawiane na pożywkach, w których brakowało azotu, a próbą
mineralnych rozpuszczonych
kontrolną – siewki uprawiane na pożywkach pełnych.
W podanym przyktadzie próbę kontrolnq, do której odniesiesz wynik doświadczenia, sta-
w ie.
nowi pelargonia umieszczona na parapecie okiennym, a próbę badawcza - roślina ostonięta
tekturowym pudetkiem.
4. Zapisz wniosek oparty na wynikach otrzymanych w doświadczeniu. Pamiętaj, że wniosek jest po-
twierdzeniem lub zaprzeczeniem hipotezy, czyli musi się do niej odnosić wprost. Przykładowo, jeżeli
hipotezą jest zdanie Šwiatło jest niezbędne do prawidłowego wzrostu i rozwoju roślin", to we wniosku
będącym potwierdzeniem tej hipotezy musisz użyć takich samych sformułowań.
Wniosek ptynacy z Twojego doświadczenia to np.: Światto jest niezbędne do prawidtowego
wzrostu i rozwoju roślin.
10
11

--- STRONA 8 ---
3
Jak sporządzać wykresy?
2. Wykres kolumnowy i wykres liniowy
Prawie w każdym arkuszu egzaminacyjnym na poziomie rozszerzonym znajduje się polecenie
Liczebność bakterii w poszczególnych próbach w zależności od temperatury
sprawdzające umiejętność przetwarzania jednego rodzaju informacji w inny rodzaj informacji.
Numer badanej próby
Temperatura
Liczebność bakterii
Najczęściej od maturzysty wymaga się umiejętności konstruowania wykresu na podstawie da-
nych z tabeli. Zwykle jest to wykres liniowy lub kolumnowy. Zadania tego typu pozwalają w prosty
1.
10℃
5
sposób zdobyć punkty pod warunkiem jednak, że znasz typy wykresów i zasady ich wykonywania.
2.
20℃
20
3.
30℃
30
Uwaga! Niektóre typy wykresów mają różne nazwy. Na przykład inna nazwa wykresu kolumnowego to
wykres (diagram) słupkowy, a wykresu kołowego – diagram kołowy.
4.
50℃
15
5.
70℃
9
Kiedy rysujemy dany typ wykresu?
6.
90℃
1
1. Wykres kołowy i wykres jednosłupkowy
Wykres kolumnowy
Wykres liniowy
Te wykresy stużą do pokazania procentowego udziału danego elementu w określonym zbiorze elemen-
tów. W poniższym przykładzie pokazano, w jaki sposób za ich pomocą przedstawić procentowy udział
liczebność bakterii
30
30
liczebność bakterii
30
30
poszczególnych gatunków w całym ich zbiorze.
Liczba osobników poszczególnych gatunków na stanowiskach 1–5
20
20
20
20
Numer
Gatunek A
Gatunek B
Gatunek C
Liczba osobników
15
15
stanowiska
na danym stanowisku
10
9
10
9
1.
15
10
8
33
5
2.
25
15
10
50
3.
3
5
4
12
0
0
10 20 30
50
60
70 80 90
0-
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
4.
9
8
5
22
temperatura [°C]
temperatura [°C]
5.
19
14
12
45
Za pomocą takiego wykresu możesz porównać bez-
Za pomocą wykresu liniowego przedstawisz za-
Razem
71
52
39
162
względne wartości pomiarów, np. liczebność bak-
leżność, np. jak zmieniają się wartości zmiennej
%
43,8
32,1
24,1
100
terii, które rozwinęły się podczashodowli próbek
zależnej(liczebność bakterii)w zależności od
w różnych temperaturach.
wartości zmiennej niezależnej (temperatura).
Wykres kołowy
Wykres jednosłupkowy
Jak dobrze narysować wykres kolumnowy i liniowy?
[%] ]
Zacznij od ustalenia typu wykresu.
100
Wskaż zmienną zależną i zmienną niezależną.
24,1%
80
24,1%
Nadaj tytuły osiom - zmiennązależną zapisz przy osi Y, a niezależną- przy osi X. Pamiętaj o zapisaniu
jednostek, jeżeli zostały one podane.
43,8%
60
32,1%
Wyskaluj wykres.
40
Nanieś na wykres dane z tabeli.
32,1%
20
43,8%
Jeżeli rysujesz wykres liniowy, pamiętaj o dokładnym i wyraźnym naniesieniu punktów odnoszących się
do wartości podanych w zadaniu. Następnie połącz punkty linią, Uwaga: Nie zaczynaj rysowania linii od
0
punktu 0, jeżeli nie był on zawarty w danych, ani nie przeciągaj linii poza punkty naniesione wcześniej.
gatunek A
gatunek B
gatunek C
gatunek A
gatunek B
gatunek C
Jeżeli na wykresie liniowym porównujesz kilka grup danych, oznacz każdą w odpowiedni sposób.
Wykonaj legendę do wykresu.
Nadaj wykresowi odpowiedni tytut.
12
13

--- STRONA 9 ---
Jak rysować tabele?
5
Czytaj tekst źródłowy ze zrozumieniem
Zadanie polegające na skonstruowaniu tabeli? Dlaczego niel Rysowanie tabel wcale nie jest tak
Na egzaminie maturalnym prawdopodobnie zetkniesz się z zadaniem wymagającym analizy
trup       e    e  ym
tekstu żródłowego. Takie polecenie nie jest wcale trudne do wykonania, ponieważ wszystkie
zyskasz? Punkty na maturze oraz pomoc w nauce trudnego materiału.
informacje potrzebne do rozwiązania zadania często masz podane wprost. Musisz tylko umieć
je odnależć.
Kilka wskazówek
1. Przeanalizuj tekst, na podstawie którego masz wykonać tabelę. Zbierz w grupy zawarte w nim dane,
Kilka wskazówek
np. cechy, które możesz porównać.
1. Najpierw pobieżnie przeczytaj cały tekst.
2. Opisz wtaściwe kolumny i wiersze tabeli.
2. Następnie przeczytaj polecenie i przeczytaj tekst jeszcze raz. Tym razem zwróć uwagę na te fragmenty,
3. Uzupełnij wiersze tabeli informacjami wybranymi z tekstu. Pamiętaj, że najlepiej jest, gdy informacje
które umożliwią Ci wykonanie polecenia. Możesz je np. podkreślić.
nie są zbyt długie i skomplikowane. Używaj pojedynczych słów, krótkich zdań lub równoważników
zdań.
3. Zwróć uwagę, czy w poleceniu jest zaznaczone, że masz je wykonać tylko na podstawie analizy tek-
stu, czy też korzystając z własnej wiedzy. Wskazówką mogą być dla Ciebie takie wyrażenia, jak: Na
Oto przykład:
podstawie analizy tekstu źródłowego...". W takiej sytuacji przykłady lub argumenty nieznajdujące się
Przeczytaj uważnie poniższy tekst.
w tekście, nawet, jeżeli są prawdziwe, nie będą brane po uwagę jako prawidłowa odpowiedź.
W rozwoju owadów o przeobrażeniu zupełnym występuje charakterystyczna postać poczwarki. Wyróżnia się
Oto przykładowe zadanie maturalne:
trzy typy poczwarek. Poczwarka wolna np. u chrząszcza przypomina ksztattem owada dorosłego. Ma ona
wyraźne zawiązki skrzydeł i odnóży, które swobodnie wystają nad powierzchnię ciała. U poczwarki ostoniętej
Według badań Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) do krajów o największej częstości
występującej u motyli zawiązki skrzydeł i odnóży tak ściśle przylegają do ciała, że ich obecność zaznacza się
występowania miażdżycy zalicza się USA i większość wysoko rozwiniętych krajów europejskich.
jedynie w postaci niewyraźnych konturów, a kształt samej poczwarki jest obły. Poczwarki tych dwu typów
Choroba ta rzadkowystępuje u żyjących na dalekiej północy Eskimosów, których dieta obfituje
są w pewnym stopniu ruchliwe. Do trzeciego typu zalicza się zupełnie nieruchomą poczwarkę barytkowatą,
w tłuszcze. Częstych zachorowań na miażdżycę nie obserwuje się również w krajach Afryki.
hars    e  t     zrzzy
Na podstawie tekstu zaznacz dwa czynniki, które mogłyby zwiększyć częstość występowania
det i odnóży są zupetnie niewidoczne.
miażdżycy u Eskimosów.
A. czynniki klimatyczne,
Żródło: CKE 05.2006 (PR), zad. 42.
B. szybkie tempo życia,
as e d  d   s   p  d  s sy
C. tłuste pożywienie,
ke     e   e ie      e e ¿a
D. przejadanie się,
typy poczwarek pod względem ich cech charakterystycznych. Tabelaryczna forma zapisu jest idealna do
E. aktywny tryb życia.
Žródto: CKE, 05, 2006 (PP).
ow   w  s    w a ¿ rmd
cje! Polecenie maturalne dotyczące stworzenia takiej tabeli wygląda tak:
Aby wykonać to zadanie, musisz powiązać ze sobą fakty dotyczące miażdżycy podane w tekście:
1. Miażdżyca występuje głównie w krajach wysokorozwiniętych.
Skonstruuj tabelę, w której porównasz trzy cechy wymienionych typów poczwarek owadów,
2. Eskimosi, mimo że ich dieta obfituje w tłuszcze, nie chorują na miażdżycę.
wpisując informacje podane w tekście.
(2 p.)
Wynika z tego, że czynniki, które mogłyby zwiększyć zachorowanie namiażdżycę wśród Eskimosów są
typowe dla krajów wysokorozwiniętych, a nie występują u Eskimosów. Do takich czynników należą szybkie
Typ poczwarki
tempo życia i przejadanie się.
Cecha
porównywana
poczwarka wolna
poczwarka
poczwarka
To jest poprawna odpowiedžź. Tekst został przez Ciebie prawidłowo
Świetnie!
ostonięta
barytkowata
Odpowiedzi B i D.
zrozumiany i przeanalizowany.
Ksztatt
ksztatt owada
obty
barytkowaty
dorostego
Wybór tej odpowiedzi świadczy o tym, że nie potrafisz wnikliwie
Błędnie!
Odpowiedź A.
analizować tekstu i wyciągać z tego logicznych wniosków.
Zawiązki skrzydet
dobrze widoczne
stabo widoczne
niewidoczne
i odnózy
Wybór tej odpowiedzi pokazuje, że widzisz związek między upodo-
Błędnie!
Ruchliwość
ruchliwa
ruchliwa
nieruchliwa
Odpowiedź C.
baniem do ttustych potraw a rozwojem miażdżycy. Niestety,
w tekście wyraźnie zaznaczono, że Eskimosi nie chorują na miaż-
rz r  rz ok o z     i  y
dżycę mimo spożywania tłtustych potraw.
elementy lub procesy.
wyb           czy
Błędnie!
2. W tytułach kolejnych kolumn wypisz elementy, organizmy lub procesy, które zamierzasz porównywać.
Odpowiedž E.
tać tekstu ze zrozumieniem.
3. Na podstawie tekstu uzupełnij puste komórki.
14
15

--- STRONA 10 ---
9
Pisz odpowiednio długie odpowiedzi
Ucz się skutecznie
Niech podniesie rękę ten, kto chciałby w odpowiedziach maturalnych zawrzeć całą swoją
Biologia jest nauką, w której trzeba znać wiele specjalistycznych nazw i rozumieć przebieg wielu
wiedzę. Nikt się nie przyznaje? To dobrze, ponieważ dodatkowe informacje niedotyczące tema-
skomplikowanych procesów czy zjawisk. Jak przez to przebrnąć? Jak skutecznie selekcjonować
tu nie są sprawdzane i oceniane. Skąd zatem wiadomo, jak długa powinna być odpowiedź?
i przyswajać wiedzę biologiczną?
Spójrz na liczbę punktów oraz ilość miejsca
Kilka wskazówek
1. Pierwszą wskazówką dotyczącą długości odpowiedzi jestpunktacja.
d d  z  ze n w n .
• Jeden punkt za odpowiedź = jeden argument/jedna myśl/jeden akapit w odpowiedzi.
2.Powtarzaj informacje, tworząc mapy skojarzeń.
• Dwa punkty za odpowiedź = dwa argumenty/dwie myśli/dwa akapity w odpowiedzi.
3. Zapisuj dane w tabelkach.
2. Drugą wskazówką jest ilość miejsca przeznaczonego na odpowiedź. Jeżeli będzie to kilka linii,
4. Rozpisuj równania reakcji, tłumacząc sobie jednocześnie, w jaki sposób dane procesy przebiegają.
na pewno musisz napisać więcej niż jedno słowo.
5. Upraszczaj schematy.
Nie pisz zbyt mało... ani zbyt wiele
Przeanalizuj i uprość schemat
Oto typowe zadanie maturalne:
Trudno jest dokładnie zapamiętać rozbudowane, pełne trójwymiarowych ilustracji schematy. Co należy
Wykaż związek między silnie rozwiniętą siateczką śródplazmatyczną szorstką
zrobić, aby łatwiej je zrozumieć i zapamiętać?
występującą w komórkach pęcherzykowych trzustki a funkcją tych komórek. (1 p.)
1. Przeanalizuj doktadnie schemat – wybierz z niego najistotniejsze informacje.
2. Narysuj własną wersję tego schematu. Uprość wygląd rysunków i strzałek, unikaj długich opisów.
Komórki pęcherzykowe
Ta odpowiedź jest zbyt krótka. Dlaczego? Ponieważ
nie pokazuje zależności między budową siateczki
Za mało!
3. Sprawdź, czy nie umknęły Ci jakieś istotne informacje. W razie wątpliwości możesz spytać nauczyciela
trzustki wytwarzają
enzymy.
śródplazmatycznej szorstkiej a funkcją komórek
lub przetestować na koledze, czy schemat jest zrozumiały i pokazuje wszystko, co należy zapamiętać.
trzustki. Nie otrzymasz za nią punktu.
Nie chowaj swoich schematów do szuflady! Powieś je w widocznych miejscach. Gdy będziesz na nie
zerkać codziennie, szybko zapamiętasz najważniejsze informacje.
Za dużo!
Trzustka jest to podtużny narząd utożony poprzecznie
Oto przykład przedstawiający schemat reakcji organizmu na bodziec stresowy:
za żotadkiem. Okoto 80-85% jej masy stanowią komórki
pęcherzykowe, które wytwarzają sok trzustkowy, zawie-
Właśnie udało Ci się udo-
2 Faza ll: adaptacja
rajacy m.in. enzymy trawienne. Pozostate 15-20% masy
wodnić, że jesteś ekspertem
trzustki odpowiada za jej funkcję wewnatrzwydzielnicza,
czyli wytwarzanie i wydzielanie hormonów. Siateczka
w temacie. Jednak nie to jest
śródplazmatyczna to system bton biologicznych przyjmu-
ważne podczas egzaminu.
1 Faza I: alarm
jących postač sptaszczonych woreczków (cystern) i rozga-
Musisz odpowiadać na temat,
tęziających się kanalików. Wyróżnia się siateczkę szorstka,
a nie marnować swój cenny
na której powierzchni znajduja się rybosomy, i siateczkę
gtadka, która nie zawiera rybosomów. Siateczka śród-
elementów pojawiających
czas na omawianie budowy
Nadnercze
eczolem polozonyn na gómym korcu
Watroba
za syntezę biatek przeznaczonych na eksport. Z tego po-
plazmatyczna szorstka odpowiada w komórce gtównie
wodu występuje obficie w komórkach wyspecjalizowanych
powiedź i tak nie otrzymasz
się w pytaniu. Za swoją od-
t kora nadnesezy
edzer nadnerczy
wydzelajzcy adreralin
w wydzielaniu produktów biatkowych, m.in. w komórkach
więcej niż 1 punkt.
pęcherzykowych trzustki wytwarzających enzymy tra-
wienne.
W sam raz!
enzymy, które należa do biatek. Za syntezę biatek prze-
Komórki pęcherzykowe trzustki wytwarzają i wydzielają
exsza sie thrwienie motge
Uxtad oddechowy
zeln. zwipkaca
znaczonych na eksport odpowiada siateczka śródplazma-
Doskonale! Odpowiedź jest
tyczna szorstka, dlatego jest ona silnie rozwinięta w ko-
krótka i trafnie wykazuje
mórkach pęcherzykowatych trzustki.
zależność wspomnianą w po-
leceniu. Punkt dla Ciebiel
16
17

--- STRONA 11 ---
Tak może wyglądać jego uproszczona wersja:
STRESOR
V
CRH
podwzgórze
przysadka mózgowa
(ptat przedni)
autonomiczny uktad
wspótczulny
ACTH
4
rdzeń nadnerczy
kora nadnerczy
4
adrenalina
kortyzol
4
ALARM!
ADAPTACJA
MOBILIZACJA ORGANIZMU
• wątroba - glukoneogeneza
Biochemiczne podstawy życia.
• mózg - zwiększone ukrwienie
· krew - ↑poziomu glukozy
• skóra - zwężone naczynia
• narządy zmystów - mniejsza
Komórka
• mięśnie - rozszerzenie naczyń
wrażliwość, lepsze odróżnianie
bodźców
• uktad oddechowy - rozszerzenie
• uktad odpornościowy -↓odporności
oskrzeli, ↑tempo oddechu
• serce - ↑częstość skurczów,
• mięśnie - zanik
• krew - ↑ciśnienie, ↑stężenie glu-
• przysadka i podwzgórze -
kozy
hamowanie aktywności (sprzeże-
nie zwrotne), regulacja reakcji
• wątroba – rozktad glikogenu
stresowej
18

--- STRONA 12 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
BADANIA PRZYRODNICZE
Planowanie obserwacji i doświadczeń
1.1. Metodyka badań biologicznych
Precyzyjne zaplanowanie badań naukowych pozwala na ich rzetelne przeprowadzenie oraz na uzyskanie
wiarygodnych wyników umożliwiających wyciągnięcie wniosków. Planując doświadczenie, należy unikać
zbyt małej liczby prób. Duża liczba prób umożliwia m.in. minimalizację błędu wynikającego z działania
Logiczne rozumowanie
na przedmiot badań przypadkowych czynników.
Wyróżniamy dwa typy logicznego rozumowania: dedukcję i indukcję.
Informacje wymagane do zaplanowania
Informacje wymagane do zaplanowania
Charakterystyka dedukcji i indukcji
obserwacji:
doświadczenia:
przedmiot obserwacji,
przedmiot doświadczenia,
Typ
Charakterystyka
Przykład
cel obserwacji,
cel doświadczenia,
rozumowania
miejsce przeprowadzania obserwacji,
sposób przygotowania próby badawczej i próby
Dedukcja
Polega na przechodzeniu od ogółu do szcze-
Jeśli przyjmiemy, że wszystkie ptaki mają
czas przeprowadzania obserwacji,
kontrolnej wraz z opisem sposobu przeprowadze-
gótu. Na podstawie twierdzenia ogólnego
dzioby oraz że wróbel jest ptakiem, to na
częstotliwość przeprowadzania obserwacji,
nia doświadczenia,
formutuje się szczegółowe wnioski, które
drodze dedukcji dojdziemy do szczegółowe-
sposób wykonania obserwacji,
sposób dokonywania pomiarów,
pozwalają dostrzec związki między faktami.
go wniosku, że wróbel ma dziób.
sposób dokumentowania wyników obserwacji.
sposób dokumentowania wyników doświadczenia.
Indukcja
Polega na przechodzeniu od szczegółu do
Jeśli na podstawie obserwacji stwierdzimy.
ogótu. Na podstawie szczegółowych danych
że wróbel, sroka i orzeł mają dzioby, to
Próba kontrolna i próba badawcza
uzyskanych z badań naukowych formułuje
możemy przyjąć uogólnienie, że wszystkie
się uogólnienia i teorie.
ptaki mają dzioby.
Próba kontrolna jest wzorcem, do którego porównuje się wyniki uzyskane w próbie badawczej.
1. BADANIA PRZYRODNICZE
RODZAJE PRÓB
Rodzaje metod naukowych
BADANIA PRZYRODNICZE
METODY NAUKOWE
Próba kontrolna
Próba badawcza
Przedmiot badań nie jest poddany działaniu żadne-
Przedmiot badań jest poddany działaniu wybrane-
go czynnika.
go czynnika.
Obserwacja
Doświadczenie (eksperyment)
• Metoda prowadzenia badań zmierzająca do zdo-
• Metoda prowadzenia badań, w której celowo,
Sposób dokonywania pomiarów
badania - organizmie, zjawisku lub procesie. W tej
bycia szczegółowych informacji o przedmiocie
w kontrolowanych warunkach, zostaje zmieniony
jeden z czynników wpływających na przedmiot
Przy określaniu sposobu dokonywania pomiarów należy brać
2
Biologia
w medycynie
• Przykłady: obserwacja zachowań godowych
metodzie badacz nie wpływa na przedmiot badania.
• Przykłady: badanie wpływu światła na wzrost
doświadczenia.
rodzaj mierzonego parametru,
pod uwagę m.in.:
http://edulinki.pl/badania-
kliniczne
ptaków w ich naturalnym środowisku, mikrosko-
powa obserwacja chromosomów na preparacie
i rozwój pszenicy, badanie aktywności pepsyny
w zależności od pH środowiska.
częstotliwość pomiarów,
stosowane narzędzia pomiarowe.
Zasady prawidłowego prowadzenia
badań klinicznych
cytologicznym.
Główne etapy badań biologicznych
Dokumentowanie badań
Dokumentowanie badań dotyczy zarówno doświadczeń, jak i obserwacji. Sposób zapisywania wyników
Etap
Charakterystyka
bqad on  o n  od ac
Ustalenie problemu
Problem badawczy określa cel badań. Ma formę pytania lub równoważnika
badawczego
zdania.
RODZAJE DANYCH
Postawienie hipotezy
Hipoteza jest naukowo uzasadnioną, przewidywaną odpowiedzią na pyta-
nie zadane w problemie badawczym. Ma formę zdania oznajmującego.
Weryfikacja hipotezy
Wiarygodne wyniki badań umożliwiają sprawdzenie prawdziwości
za pomocą badań naukowych
hipotezy. Stanowi to podstawę do jej przyjęcia lub odrzucenia.
Dane jakościowe
Dane ilościowe
Etapy weryfikacji hipotezy:
Mogą być gromadzone m.in. w postaci fotografii,
Mogą być gromadzone m.in. w formie tabel, wykre-
• zaplanowanie przebiegu badań,
filmu czy rysunku, W ten sposób dokumentuje się
sów czy diagramów. W ten sposób dokumentuje
• wykonanie badań,
np. różne rodzaje zachowań organizmów.
się np. zmiany liczebności organizmów określonej
• wykonanie dokumentacji.
populacji.
Formutowanie wniosków
Wnioski powinny być oparte na wynikach badań naukowych i odnosić się
do hipotezy.
20
21

--- STRONA 13 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
Wykresy
Przy zapisie wyników badań w formie wykresu istotne jest prawidłowe określenie zmiennej zależnej
2.1. Skład chemiczny organizmów
i zmiennej niezależnej.
RODZAJE ZMIENNYCH
Pierwiastki wchodzące w skład organizmów występują w postaci jonów lub są składnikami związków
chemicznych - nieorganicznych lub organicznych.
Zmienna niezależna
Zmienna zależna
Świeża masa – całkowita masa organizmów lub ich części, wyrażona w jednostkach masy, np. w gramach (g).
• Jej wartość w doświadczeniu jest zmieniana
• Jej wartość zmienia się pod wpływem zmiennej
Sucha masa – masa organizmów lub ich części po wysuszeniu (odparowaniu wody), wyrażona w jednostkach
przez badacza.
niezależnej.
masy, np. w gramach (g).
• Na wykresie jest przedstawiana na osi X.
• Na wykresie jest przedstawiana na osi Y.
Pierwiastki biogenne – pierwiastki, które stanowią główny składnik związków organicznych.
• Przyktady: temperatura, wilgotność.
• Przyktady: intensywność fotosyntezy, liczba
kietkujących nasion.
PIERWIASTKI
1.2. Obserwacje mikroskopowe jako źródło wiedzy
biologicznej
Makroelementy
Mikroelementy
2
BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
Pierwiastki chemiczne, których zawartość w suchej
Pierwiastki chemiczne, których zawartość w suchej
masie komórek wynosi powyżej 0,01%:
masie komórek wynosi poniżej 0,01%:
Niektóre obiekty biologiczne, np. bakterie, wirusy, organelle komórkowe, ze względu na ich wielkość
• pierwiastki biogenne: C, H, O, N, S, P,
• Fe, Cu, Zn, Mn, Mo, B, Se, Cr, I, F.
obserwuje się przy użyciu mikroskopów.
• pozostate: Ca, Mg, K, Na, Cl.
BADANIA PRZY
Zdolność rozdzielcza mikroskopu - najmniejsza odległość między dwoma punktami obiektu, pozwalająca
widzieć je oddzielnie, a nie jako jeden punkt. Ten parametr określa zdolność mikroskòpu do uwidaczniania
szczegółów badanego obiektu.
Znaczenie wybranych makro- i mikroelementów
Podstawowe jednostki stosowane w mikroskopii:
2
w medycynie
Biologia
Pierwiastek
Przykładowe objawy niedoboru
Główne funkcje
mikrometr (μm); 1 μm = 10-6 m,
http://edulinki.pl/mikroskopia
i forma jego
u człowieka i innych
nanometr (nm); 1 nm = 10−9 m.
X
Zastosowanie mikroskopii elektronowej
elektronowa
występowania
biologiczne
zwierząt
u roślin
Cechy mikroskopów
w nauce i diagnostyce
wapń
(Ca^²+)
• Jest składnikiem szkieletów
zwierząt.
krzywica
• osteoporoza
• nieprawidłowy wzrost
i martwica organów
Cecha
Mikroskop optyczny
Skaningowy mikro-
skop elektronowy
Transmisyjny mikro-
skop elektronowy
• Jest niezbędny w funkcjono-
waniu komórek nerwowych
• próchnica zębów
• zaburzenia krzepnięcia
• zaktócenia gospodarki
roślinnych
i mięśniowych.
krwi
wodnej
Maksymalne powiększe-
ok. 1000 razy
do 500 000 razy
do 1 000 000 razy
• Bierze udział w procesie
• drgawki i silne skurcze
nie obrazu
Makroelementy
krzepnięcia krwi.
mięśni
Zdolność rozdzielcza
0,2μm
1 nm
0,2 nm
• Jest kofaktorem wielu
enzymów.
Możliwość obserwacji
tak
nie
nie
• Jest sktadnikiem pektyn
żywych obiektów
i ściany komórkowej u roślin.
Rodzaje preparatów
preparaty nietrwate
martwe obiekty pokryte
martwe obiekty utrwalo-
magnez
• Jest sktadnikiem kości.
• zwiększenie pobudliwości
• zahamowanie foto-
lub trwate
cienką warstwą metalu,
ne za pomocą odpowied-
(Mg2+)
• Jest aktywatorem wielu
komórek nerwowych i mię-
syntezy
np. ztota
nich środków chemicz-
enzymów.
śniowych
• chloroza - żółknięcie
nych
•Jest niezbędny do uzyskiwa-
• zaburzenia rytmu pracy
i obumieranie zielo-
Obraz
dwuwymiarowy
trójwymiarowy
dwuwymiarowy
nia energii z ATP.
serca
nych części roślin
• Jest sktadnikiem chlorofilu.
• więdnięcie
Soczewki
szklane
elektromagnetyczne
elektromagnetyczne
22
23

--- STRONA 14 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Znaczenie wybranych makro-i mikroelementów (cd.)
Wiązania chemiczne
Pierwiastek
Główne funkcje
Przykładowe objawy niedoboru
Wiązania chemiczne występują w obrębie cząsteczki pierwiastka lub związku chemicznego, gdzie łączą
występowania
i forma jego
biologiczne
u człowieka i innych
zwierząt
u roślin
ze sobą atomy wchodzące w jej sktad.
chlor
• Odpowiada za równowagę
• zaburzenia trawienia
• zaburzenia przebiegu
Rodzaje wiązań chemicznych
(CI)
wodno-mineralną.
• zaburzenia gospodarki
fotosyntezy
Rodzaj wiązania
Charakterystyka
Występowanie
• Wchodzi w skład kwasu sol-
wodno-mineralnej
nego - jednego z głównych
Wiązanie kowalencyjne
Powstaje w wyniku uwspólnienia
np. w cząsteczkach zbudowanych z ato-
składników soku żołądko-
elektronów należących do atomów
mów tego samego pierwiastka - H2, O_2, N2,
wego.
tworzących cząsteczkę.Para
oraz między atomami węgla w związkach
• Uczestniczy w fotolizie wody
elektronowa tworząca wiązanie
organicznych
w fazie jasnej fotosyntezy.
należy w jednakowym stopniu do
Makroelementy
potas
(K+)
• Bierze udział w przewodzeniu
impulsów nerwowych.
• zaburzenia rytmu pracy
serca
• żółknięcie liści
• więdnięcie rośliny
taką samą elektroujemność.
obu atomów, ponieważ mają one
• Wpływa na skurcze mięśni.
• ostabienie mięśni
• zahamowanie wzrostu
Wiązanie kowalencyjne
Powstaje w wyniku uwspólnienia
np. w cząsteczce wody (H_2O)
• Jest ważnym składnikiem
korzeni i pędów
spolaryzowane
elektronów należących do atomów
płynów ustrojowych.
tworzących cząsteczkę. Para elek-
• U roślin jest aktywatorem
tronowa tworząca wiązanie jest
wielu enzymów oraz deter-
przesunięta w stronę jądra atomu
minuje wielkość potencjatu
o większej elektroujemności.
osmotycznego komórek.
Wiązanie jonowe
Powstaje w wyniku przyciągania
np. w cząsteczce chlorku sodu
sód
• Bierze udział w przewodzeniu
• utrata pobudliwości komó-
• niedobór praktycznie
się różnoimiennych jonów – katio-
(NaCI)
(Na⁺)
impulsów nerwowych.
rek nerwowych
nie występuje
nów i anionów.
• Jest ważnym składnikiem
CHEMICZNA ORGANIZMÓW
CHEMICZNA
ptynów ustrojowych.
żelazo
• Jest sktadnikiem biatek
• ostabienie i anemia
• zakłócenia przebiegu
(Fe2+)
ztożonych, m.in. transportu-
• zaburzenia rytmu pracy
fotosyntezy i oddycha-
jących tlen (hemoglobina)
serca
nia komórkowego
Oddziaływania międzycząsteczkowe
lub magazynujących go
• zakłócenie procesu oddy-
• żółknięcie liści
BUDOWA
(mioglobina).
chania komórkowego
Cząsteczki lub atomy niepołączone wiązaniami chemicznymi mogą się przyciągać lub odpychać. Takie
•Wchodzi w skład wielu enzy-
oddziaływania są nazywane oddziaływaniami międzycząsteczkowymi.
mów, m.in. biorących udziat
w fotosyntezie i oddychaniu
Rodzaje oddziaływań międzycząsteczkowych
tlenowym.
jod
• Jest składnikiem hormonów
• powiększenie tarczycy
• nieznane
Rodzaje
Charakterystyka
Występowanie
Mikroelementy
(J)
tarczycy.
(wole)
oddziaływań
• niedorozwój umysłowy
Wiązanie wodorowe
Powstaje między dodatnio nałado-
np. między atomami wodoru a atomami
fluor
• Buduje kości.
• próchnica
• nieznane
wanym atomem wodoru a innym
tlenu należącymi do różnych cząsteczek
(-F)
• Wchodzi w skład szkliwa
atomem natadowanym ujemnie
wody oraz między zasadami azotowymi
zębów.
(najczęściej tlenem lub azotem),
w kwasach nukleinowych
cynk
• Jest sktadnikiem wielu
• anemia
• chloroza
pochodzącym z innej cząsteczki.
(Zn²+)
enzymów.
• powolne gojenie się ran
• karłowatość liści
Siły van der Waalsa
Powstają w efekcie przyciągania
niemal we wszystkich cząsteczkach
• Jest niezbędny do syntezy
• choroby skóry
się sąsiadujących cząsteczek
niezależnie od ich rozmiaru czy kształtu
regulatorów wzrostu i rozwo-
• łamliwość włosów
trwale polarnych lub zyskujących
ju roślin.
i paznokci
chwilową polarność. Efekt tych
miedź
(C_u^²+)
• Jest składnikiem wielu
• Jest składnikiem hemo-
enzymów.
• anemia
• odbarwienia włosów
i paznokci
• zwijanie się i więdnię-
• bielenie liści zbóż
cie liści
oddziaływań zależy od kształtu
oraz od odległości pomiędzy nimi.
działających na siebie cząsteczek
cyjaniny.
Oddziaływania
Powstają, gdy w środowisku
np. między cząsteczkami wody a cząstecz-
• Uczestniczy w syntezie
hydrofobowe
wodnym znajdują się cząsteczki
kami tłuszczu
hemoglobiny i chlorofilu.
niepolarne. Cząsteczki te układają
się tak, aby ich kontakt z wodą był
jak najmniejszy.
24
25

--- STRONA 15 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
2.2. Składniki nieorganiczne
Biologiczne znaczenie wody (cd.)
Cecha wody
Charakterystyka
Znaczenie biologiczne
Woda
biegun ujemny
δ
Charakteryzuje się
Przyciąganie się cząsteczek na granicy
• Na powierzchni wody mogą się utrzy-
wysokim napięciem
faz wodnej i gazowej jest większe
mywać mate organizmy, np. nartniki.
Budowa cząsteczki wody
powierzchniowym.
w obrębie fazy wodnej niż w obrębie
fazy gazowej. W efekcie na styku faz
Cząsteczka wody składa się z atomu tlenu po-
woda – powietrze powstaje cienka,
łączonego wiązaniami kowalencyjnymi spola-
H
H
sprężysta błonka.
104,5°
ryzowanymi z dwoma atomami wodoru. Tlen
δ+
ma znacznie większą elektroujemność niż wo-
biegun dodatni
dór, dlatego pary elektronowe tworzące wiąza-
nia są przesunięte w jego stronę. To powoduje
Budowa cząsteczki wody.
Ma duże ciepto
parowania.
Dzięki obecności licznych wiązań wo-
ilość energii, żeby zmienić stan skupie-
dorowych trzeba dostarczyć znaczną
• Odgrywa ogromną rolę w termoregu-
lacji organizmu, m.in. jego ochta-
dzaniu (np. u niektórych ssaków
nierównomierny rozktad tadunków – na atomie
nia wody z ciektego na gazowy.
odbywa się ono podczas pocenia się,
tlenu gromadzi się cząstkowy tadunek ujemny
wiązania
a u roślin – podczas transpiracji).
(δτ), a na atomach wodoru – cząstkowy fadunek
wodorowe
Ma duże ciepło
Zmiana temperatury wody wymaga
• Zapewnia organizmom stabilne
dodatni (δ⁺). Wiązania O-H tworzą kąt 104,5°,
właściwe.
dostarczenia (przy podnoszeniu tempe-
warunki życia.
co powoduje rozdział różnoimiennych ładun-
+8
ratury) lub odebrania (przy obniżeniu
• Woda obecna w organizmach chroni
ków na dwa bieguny cząsteczki. W ten sposób
temperatury) dużej ilości energii.
je przed nagłymi zmianami tempera-
powstaje dipol – cząsteczka o budowie polar-
tury otoczenia.
+ρ
δ-
. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
nej (biegunowej).
Ma większą gęstość
Wiązania wodorowe między cząstecz-
• Umożliwia utrzymywanie się w wo-
Dipolowa budowa cząsteczek wody umożliwia
niż powietrze.
kami wody utrzymują je blisko siebie.
dzie bardzo dużych organizmów,
np. wielorybów.
powstawanie pomiędzy nimi wiązań wodoro-
wych. Mają one bezpośredni związek z właści-
Jest mato ściśliwa.
W niewielkim stopniu zmienia swoją
• Utrzymuje turgor (jędrność) komó-
wościami wody.
objętość w odpowiedzi na zmianę
rek.
cišnienia.
Wiązania wodorowe pomiędzy
Jest reaktywna.
Jest substratem i produktem wielu
• Jest substratem m.in. w procesach
CHEMI
Biologiczne znaczenie wody
cząsteczkami wody.
reakcji biochemicznych.
fotosyntezy oraz hydrolizy związków
organicznych.
• Jest produktem m.in. oddychania
BUDOWA
Cecha wody
Charakterystyka
Znaczenie biologiczne
tlenowego.
W temperaturze
Stan skupienia wody wynika z ułożenia
• Zapewnia płynne środowisko
pokojowej jest cieczą.
i liczby wiązań wodorowych między
wewnątrz komórek.
cząsteczkami wody. W stanie ciekłym
• Stanowi środowisko życia organi-
2
wiązania te nieustannie powstają i się
zmów wodnych.
Składniki mineralne
rozpadaja.
W stanie stałym ma
Wraz ze spadkiem temperatury
• Lód tworzący się na powierzchni
Składniki mineralne są zazwyczaj dobrze rozpuszczalne w wodzie, dlatego w cytoplazmie komórek lub
mniejszą gęstość niż
wiązania wodorowe stają się dłuższe
zbiorników wodnych chroni ich
piz        w   i e
w stanie ciekłym.
i są rozmieszczone bardziej regularnie,
gtębsze warstwy przed dalszym
np. węglany i fosforany wapnia budujące kości.
co powoduje zmniejszenie gęstości
ochładzaniem i zamarzaniem,
lodu w porównaniu z wodą w stanie
co umożliwia organizmom wodnym
Funkcje składników mineralnych
ciekłym. Największą gęstość ma woda
przetrwanie zimy.
Wpływają na stan uwodnienia komórek. Na przykład jony Ca²+, Mg²+ zmniejszają płynność cytozolu,
w temperaturze 4°C.
Jest bardzo dobrym
Polarne cząsteczki wody tworzą otoczki
• Stanowi środowisko reakcji chemicz-
Są aktywatorami enzymów.4
a jony Na⁺, K+ ją zwiększają.
十
rozpuszczalnikiem
wodne (hydratacyjne) wokół substancji
nych zachodzących w komórkach.
związków o budowie
obdarzonych ładunkiem elektrycznym
• Jest główną substancją transportują-
Wpływają na przemieszczanie się wody i innych substancji między komórką a środowiskiem.
polarnej.
(jonów i dipoli).
cą w organizmach.
Umożliwiają prawidłowy przebieg wielu procesów fizjologicznych, np. tworzenie (generowanie) i prze-
Ma zdolność do kohezji
Kohezja, czyli wzajemne przyciąganie
• Umożliwia podnoszenie się wody
wodzenie impulsów nerwowycht
i adhezji.
się cząsteczek wody, zapewnia dużą
w kapilarach (np. w komórkach drew-
Zapewniają utrzymanie na stałym poziomie adczynu płynów ustrojowych. Przykładami są jony wodoro-
wytrzymałość stupa wody na rozciąga-
na) wbrew sile grawitacji.
węglanowe i jony wodorofosforanowe(V), które wchodzą w skład roztworów buforowych*.
nie. Adhezja polega na przyciąganiu
cząsteczek wody przez powierzchnie
natadowane elektrycznie, np. ściany
komórkowe komórek roślinnych.
* Roztwór buforowy to roztwór, który zachowuje state stezenie jonów wodorowych (state pH) po dodaniu niewiel-
kiej ilości kwasu lub zasady.
27
26

--- STRONA 16 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
2.3. Składniki organiczne
Monosacharydy
Rodzaje
-wiaz z  za z      z  s z tt
mono-
Przykłady monosacharydów
Znaczenie biologiczne
ściowe i mogą bezpośrednio się ze sobą łączyć, tworząc łańcuchy lub pierścienie. Oprócz atomów węgla
sacharydów
w skład związków organicznych wchodzą atomy innych pierwiastków, głównie pierwiastków biogennych.
Triozy (C3)
aldehyd glicerynowy
dihydroksyaceton
• Są pośrednimi produktami ważnych
Za reaktywność określonego związku odpowiadają jego grupy funkcyjne.
szlaków metabolicznych, np. oddychania
O
H
komórkowego i fotosyntezy.
Grupa funkcyjna – część dużej cząsteczki. Składa się z atomu lub grupy atomów, które wykazują charaktery-
C
CH2OH
styczne zachowanie chemiczne.
c=0
HC—OH
Wybz z    n ych
CH2OH
CH2OH
Grupa funkcyjna
Wzór chemiczny
Grupa związków organicznych
hydroksylowa
-OH
• alkohole, np. alkohol etylowy
• sacharydy, np. glukoza
Pentozy (C5)
ryboza
• Jest składnikiem kwasu rybonukleino-
wego (RNA), który uczestniczy w odczy-
OHOHO
OH
tywaniu informacji genetycznej orga-
karbonylowa
aldehydowa
-CHO
• aldehydy, np. aldehyd octowy
nizmów oraz jest nośnikiem informacji
ketonowa
∵C=0
• sacharydy - aldozy, np. glukoza
• ketony, np. aceton
H
H
H
H
• Jest składnikiem wolnych rybonukleoty-
genetycznej u niektórych wirusów.
2. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
2. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
• sacharydy - ketozy, np. fruktoza
dów, które są związkami wysokoenerge-
OH
OH
tycznymi i nośnikami energii w komór-
karboksylowa
-COOH (niezjonizowana)
• kwasy karboksylowe, np. kwas palmitynowy
kach (np. ATP).
-COO- (zjonizowana)
• aminokwasy, np. alanina
aminowa
-NH(zjonizowana)
-NH2 (niezjonizowana)
• aminokwasy, np. alanina
• sacharydy, np. chityna
deoksyryboza
CH2OH
—0
OH
• Jest sktadnikiem kwasu deoksyrybo-
nukleinowego (DNA), który jest nośni-
kiem informacji genetycznej u organi-
• zasady azotowe, np. guanina
zmów i wielu wirusów.
H
H
H
H
Sacharydy
OH
H
Sacharydy (węglowodany, cukry) sktadają się przede wszystkim z węgla, wodoru i tlenu. Największą
Heksozy (C6)
gkoza
• Jest monomerem wielu oligosachary-
CH2OH
dów i polisacharydów.
zawartością węglowodanów charakteryzują się rośliny, które wytwarzają te związki podczas fotosyntezy.
-0
• Jest formą transportową cukrów
H
H
H
u zwierząt.
RODZAJE SACHARYDÓW
• Jest substratem w oddychaniu
HO
OH
H
OH
komórkowym.
4
H
OH
Polisacharydy (wielocukry,
(jednocukry, cukry proste)
Monosacharydy
Oligosacharydy (kilkocukry)
cukry złożone)
fruktoza
• Pełni funkcję żródła energii, ponieważ
łatwo przekształca się w glukozę.
• Zawieraja od 3 do 7 atomów
• Powstają przez połączenie
• Są to związki o charakterze
CH2OH
—0
OH
• Wchodzi w sktad wielu oligosacharydów
węgla w cząsteczce.
kilku cząsteczek monosacha-
polimerów*. Występują w for-
i polisacharydów.
• Charakteryzują się obecnością
rydów za pomocą wiązania
mie łańcuchów, utworzonych
H
H
HO
CH2OH
grupy karbonyłowej oraz kilku
O-glikozydowego.
z wielu cząsteczek monome-
• Dobrze rozpuszczają się w wo-
grup hydreksylowych.
• Do oligosacharydów należą
disacharydy zbudowane z 2 czą-
rów - monosacharydów-
połączonych wiązaniami
OH
H
dzie, są osmotycznie czynne*,
steczek cukrów prostyc.Mają
O-glikozydowymi.
mają odczyn obojętny.
one podobne wtaściwości
• Nie rozpuszezają się w wodzie
galaktoza
CH2OH
• Jest elementem budulcowym laktozy.
fizykochemiczne do właściwo-
i nie wykazują aktywności
0
• Wchodzi w skład niektórych polisacha-
ści monosacharydów.
osmotycznej.
HO
H
OH
rydów.
• Forma utleniona galaktozy jest sktad-
H
OH
H
H
nikiem związków pektynowych, które
Su e oe  zz nd  e z  ie 
budują ścianę komórkową u roślin.
szą cecha jest dobra rozpuszcza(ność w wodzie.
H
OH
** Polimery to złożone związki chemiczne o dużej masie cząsteczkowej, powstające w wyniku reakcji polimeryza-
cji z monomerów - cząsteczek związków chemicznych o małej masie cząsteczkowej.
29
28

--- STRONA 17 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Oligosacharydy
Lipidy
Lipidy (tłuszczowce) są zróżnicowaną grupą związków organicznych. Większość z nich składa się z wę-
Przykłady disacharydów
Budowa i znaczenie biologiczne
gla, wodoru i tlenu. Cząsteczki lipidów są niepolarne, dlatego związki te rozpuszczają się w rozpusz-
Sacharoza
CH2OH
• Jest zbudowana z jednej cząsteczki
H
H
O
H
OHOHO
H
• Jest formą transportową cukrów
glukozy i jednej cząsteczki fruktozy.
się w wodzie. Lipidy mają gęstość mniejszą od gęstości wody, dlatego utrzymują się na jej powierzchni.
u roślin.
HO
OH
H
0
H
HO
CH2OH
• Występuje w korzeniu buraka cukro-
wego i todydze trzciny cukrowej, gdzie
PODZIAŁ LIPIDÓW ZE WZGLĘDU NA BUDOWĘ CHEMICZNA
H
OH
OH
H
stanowi substancję zapasową.
Laktoza
CH2OH
• Jest zbudowana z jednej cząsteczki
4
-0
glukozy i jednej cząsteczki galaktozy.
Lipidy proste (ttuszcze proste)
Lipidy złożone
Lipidy izoprenowe
HOOH
H
H
OH
• Wchodzi w sktad mleka ssaków – pełni
(tłuszcze złożone)
H
H
0
0
OH
H
H
funkcję odżywczą.
• woski
• tłuszcze właściwe
• fosfolipidy
• glikolipidy
• steroidy
• karotenoidy
HO
OH
H
H
H
OH
H
OH
Lipidy proste
Maltoza
HOHO
CH2OH
• Jest zbudowana z dwóch cząsteczek
Lipidy proste są estrami alkoholi i kwasów tłuszczowych.
2
-0
0
glukozy.
H
H
H
H
H
OH
• Powstaje w wyniku trawienia skrobi
Tłuszcze właściwe
i glikogenu.
HO
OH
H
O
OH
H
H
• Występuje w nektarze i pyłku niektó-
rych roślin – wabi zwierzęta zapyla-
Tłuszcze właściwe (triglicerydy) są estrami glicerolu – alkoholu zawierającego trzy grupy hydroksylowe
- oraz kwasów tłuszczowych.
H
OH
H
OH
jące.
TŁUSZCZE WŁAŚCIWE
ICZNA ORGANIZMÓW
CHEMI
Polisacharydy
Rodzaje
Przykłady
Tłuszcze stałe
Tłuszcze ciekłe
2. BUDOWA
polisachary-
polisacha-
Budowa
Znaczenie biologiczne
• W ich skład wchodzą nasycone kwasy tłuszczowe,
• W ich skład wchodzą nienasycone kwasy
dów
rydów
których cząsteczki są proste i dzięki temu ściśle
tłuszczowe, które zawierają co najmniej jedno
Homoglikany
skrobia
• Jest zbudowana z dwóch polisacha-
• Jest materiatem zapasowym
do siebie przylegają. Z tego powodu stan skupie-
wiązanie podwójne powodujące wygięcie
(zbudowane
rydów: amylozy i amylopektyny, które
u roślin.
nia tłuszczu w temperaturze pokojowej jest stały.
cząsteczki. Wygięte cząsteczki nie przylegają
z jednego
składają się z cząsteczek glukozy.
• Występuje m.in. w nasionach
• Tłuszcze stałe występują głównie w organizmach
ściśle do siebie, dlatego stan skupienia ttuszczu
rodzaju mono-
• Amyloza ma postać nierozgałęzione-
zbóż oraz bulwach ziemniaków.
zwierzęcych, w obrębie tkanki tłuszczowej znaj-
w temperaturze pokojowej jest ciekty.
merów)
go tańcucha, a amylopektyna - rozga-
dującej się m.in. pod skórą i wokół narządów
• Tłuszcze ciekte występują głównie w organiz-
łęzionego tańcucha.
wewnętrznych.
mach roślinnych, m.in. w tkance spichrzowej
glikogen
• Rozgałęzione łańcuchy glikogenu
są zbudowane z cząsteczek glukozy.
• Jest materiatem zapasowym
u grzybów i zwierząt.
• Tłuszcze zwierzęce pełnią głównie funkcje:
- zapasową - stanowią magazyn energii.
- termoizolacyjną- chronią przed nadmierną
• Ttuszcze roślinne petnią głównie funkcję
zapasową.
nasion rzepaku lub stonecznika.
celuloza
• Nierozgałęzione łańcuchy celulozy
• Pełni funkcję budulcową-jest
utratą ciepta,
są zbudowane z cząsteczek glukozy.
składnikiem ścian komórkowych
-ochronną- chronią przed urazami mechanicznymi.
u roślin i niektórych protistów.
chityna
• Nierozgałęzione łańcuchy chityny
• Pełni funkcję budulcową-
są zbudowane z cząsteczek glukoza-
występuje w ścianach komórko-
miny – pochodnej glukozy, w której
wych grzybów oraz w oskórku
jedna z grup hydroksylowych została
stawonogów.
zastąpiona grupą aminową.
Heteroglikany
heparyna
• Nierozgatęzione tańcuchy heparyny
• Jest związkiem hamującym
(zbudowane
są zbudowane z pochodnych glukozy
krzepnięcie krwi, wytwarzanym
z kilku rodza-
oraz kwasów organicznych utożonych
w komórkach granulocytów
jów mono-
w określonej kolejności.
zasadochtonnych oraz w komór-
merów)
kach tucznych.
Budowa cząsteczki tłuszczu stałego.
Budowa cząsteczki tłuszczu ciekłego.
30
31

--- STRONA 18 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Woski
Lipidy izoprenowe
Woski są estrami alkoholi monohydroksylowych
np. na sierści ssaków i piórach ptaków – tworzą
Lipidy izoprenowe są produktami polimeryzacji cząsteczek pięciowęglowego nienasyconego węglowo-
i kwasów tłuszczowych. Pełnią zazwyczaj funkcję
na nich nieprzemakalną warstwę. Do wosków
doru-izoprenu.
ochronną, izolacyjną i budulcową. U roślin pokry-
zwierzęcych należą m.in. lanolina - wosk wełny
wają powierzchnię lišci, owoców, nasion oraz za-
owczej – oraz olbrot – wosk wielorybów, odpowia-
LIPIDY IZOPRENOWE
rodników. Chronią w ten sposób przed nadmierną
dający za regulację stopnia zanurzenia. Pszczoły
utratawody, szkodliwym promieniowaniem lub
i trzmiele wytwarzają woski, które służą im do bu-
wnikaniem ze środowiska wody oraz drobnoustro-
dowy gniazd.
jów chorobotwórczych. Woski zwierzęce występują
Steroidy
Karotenoidy
Lipidy złożone
• Mają złożoną strukturę pierścieniową.
• To związki o barwie od jasnożółtej do czerwo-
Lipidy złożone - fosfolipidy i glikolipidy - są estra-
hydrofilowej głowy i hydrofobowego ogona, co
• Główne funkcje steroidów:
- cholesterol jest składnikiem zwierzęcych błon
pieršcieniami. Dzielą się na karoteny zbudowane
nej. Mają strukturę liniową lub są zakończone
mi glicerolu i kwasów ttuszczowych, zawierającymi
umożliwia ich spontaniczną agregację w środowi-
cytoplazmatycznych oraz osłonek wtókien
wytącznie z węgla i wodoru oraz ksantofile zawie-
dodatkowe hydrofilowe grupy pochodzące z innych
sku wodnym. W wyniku agregacji fosfo- i glikolipi-
nerwowych. Jest również substancją wyjścio-
rające dodatkowo tlen.
związków chemicznych. Cząsteczki lipidów złożo-
dów tworzą się podwójne warstwy lipidowe stano-
wą m.in. do syntezy hormonów steroidowych,
• Gtówne funkcje karotenoidów:
nych składają się z dwóch głównych elementów:
wiące podstawę wszystkich błon komórkowych.
kwasów żółciowych i witaminy D;
- uczestniczą w fotosyntezie;
- hormony steroidowe, np. testosteron i estroge-
- nadają barwę kwiatom i owocom;
2
w medycynie
Biologia
ny, odpowiadają za prawidłowe funkcjonowanie
układu rozrodczego.
- są prekursorami wielu związków niezbędnych
dla zwierząt, np. retinalu odpowiedzialnego za
grupa
http://edulinki.pl/choroby_
mechanizm widzenia;
polarna
spichrzeniowe
- są antyoksydantami - związkami opóźniającymi
hydrofilowa gtowa
fosforan
Patogeneza lipidowych chorób
utlenianie różnych substancji przez wolne rodni-
glicerol
spichrzeniowych
ki powstające w procesach metabolicznych.
WODA
kwas tłuszczowy
kwas tłuszczowy
dwuwarstwa
Aminokwasy i peptydy
lipidowa
hydrofobowy ogon
Aminokwasy
ORGANIZMÓW
BUDOWA
Aminokwasy to związki zbudowane z węgla, wo-
Aminokwasy mogą występować w roztworach
WODA
doru, tlenu i azotu. Niektóre z nich - cysteina
wodnych w jednej z trzech form:
i metionina - zawierają również siarkę. Wszystkie
jonu obojnaczego, w którym są zjonizowane
aminokwasy mają co najmniej dwie grupy funkcyj-
obie grupy - karboksylowa i aminowa,
2
ne - grupę karboksylową (-COOH), która nadaje
anionu, w którym jest zjonizowana grupa
Budowa cząsteczki fosfolipidu i dwuwarstwy fosfolipidowej.
im właściwości kwasowe, oraz grupę aminową
karboksylowa,
(-NH), która nadaje im właściwości zasadowe.
kationu, w którym jest zjonizowana grupa
LIPIDY ZŁOŻONE
W aminokwasach białkowych obie grupy funkcyj-
aminowa.
ne są połączone z tym samym atomem węgla, tzw.
węglem α. Podstawnik, również połączony z wę-
glem α, może być pojedynczym atomem wodoru,
Fosfolipidy
Glikolipidy
łańcuchem lub pierścieniem. Podstawniki różnią
Glicerol jest zestryfikowany dwiema cząsteczkami
Glicerol jest zestryfikowany dwiema cząsteczkami
się od siebie wielkością, ładunkiem elektrycznym,
aminowa
grupa
grupa
karboksylowa
kwasów ttuszczowych oraz jedną cząsteczką kwasu
kwasów tłuszczowych. Trzecia grupa hydroksylowa
zdolnością do tworzenia wiązań wodorowych oraz
fosforowego(V). Reszta fosforanowa łączy się z ko-
glicerolu jest połączona wiązaniem glikozydowym
powinowactwem do wody. Dlatego decydują one
lei z niewielkim związkiem polarnym, np. choliną.
z cząsteczką cukru, np. galaktozy.
o właściwościach danego aminokwasu.
podstawnik
R
Atom węgla α aminokwasów biatkowych z wyjąt-
Funkcje fosfo- i glikolipidów
kiem glicyny jest asymetryczny, czyli ma cztery
różne chemicznie podstawniki. W związku z tym
Budowa cząsteczki aminokwasu.
Sąmateriatem budulcowym bton biologicznych.
aminokwasy moga wystepować w postaci izome-
Są jednym z głównych sktadników tkanki nerwowej.
rów optycznych Li D W biatkach występują tylko
Glikolipidy wchodzą m.in. w skład glikokaliksu, który zwiększa wytrzymałość komórek na czynniki
L-izomery aminokwasów
chemiczne i mechaniczne oraz bierze udział w rozpoznawaniu się komórek.
32
33

--- STRONA 19 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
O tym, która z form będzie dominująca, decyduje odczyn roztworu (pH). Niektóre aminokwasy mają
Ze względu na liczbę aminokwasów w łańcuchu peptydy dzieli się na:
w podstawniku dodatkowe grupy aminowe lub karboksylowe. Wpływają one na właściwości całej czą-
oligopeptydy, zawierające od 2 do10 aminokwasów,
—C-OH
steczki. Ze względu na charakter podstawników aminokwasy można podzielić na kwasowe, zasadowe
polipeptydy. zawierające od 11 do 100 aminokwasów,
i obojętne.
makropeptydy, zawierające ponad 100 aminokwasów.
9
stężenie
Białka
Białka stanowia ok 50% suchej masy komórek. Ich zawartość jest większa w komórkach zwierzęcych
0
2
6
8
10
12
14 pH
niż w komórkach roślinnych.
kationy +HgN-CH-COOH
-jony obojnacze +HgN-CH-COO-
anionyH2N-CH-COO-
Główne funkcje białek w organizmach
R1
R1
R1
Wpływ pH roztworu na jonizację aminokwasu.
Funkcja białka
Charakterystyka
Przykłady białek i ich rola
strukturalna
Białka strukturalne stanowią mecha-
• Kolagen tworzy włókna m.in. w ścięgnach
niczną podporę komórek i tkanek.
i skorze.
Podział aminokwasów ze względu na charakter chemiczny podstawników
• Keratyna jest głównym składnikiem m.in.
2. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
kwasowe
zasadowe
polarne
obojętne
niepolarne
katalityczna
Białka enzymatyczne przyspieszają
• Pepsyna katalizuje hydrolizę białek w żotądku.
włosów i paznokci.
2
przebieg reakcji biochemicznych.
• Polimeraza DNA katalizuje syntezę DNA.
• kwas asparaginowy
• lizyna
• asparagina
• cysteina
•kwas glutaminowy
• arginina
•glutamina
• prolina
transportowa
Białka transportujące przenoszą
• Hemoglobina przenesi tlen.
•histydyna
• seryna
•fenyloalanina.
jony lub cząsteczki innych związków
• Transferyna przenosi żelazo.
• treonina
• metionina
i pierwiastków chemicznych.
• Białka błonowe z rodziny GLUT transportują
• tyrozyna
•tryptofan
glukozę przez błony komórek ssaków.
ICZNA ORGANIZMÓW
motoryczna
Biatka motoryczne są odpowiedzial-
• Miozyna jest odpowiedzialna za skurcz
ne zarueh komórek i tkanek.
włókien mięśniowych.
AMINOKWASY
• Dyneina umożliwia ruch rzęsek i wici
u organizmów eukariotycznych.
zapasowa
Białka zapasowe magazynują jony
• Mioglobina magazynuje tlen.
4
lub cząsteczki innych związków i pier-
• Kazeina mleka jest źródłém aminokwasów
Aminokwasy białkowe
Aminokwasy niebiałkowe
wiastków chemicznych. Niektóre
dia młodych ssaków.
mogą byćźródtem aminokwasów.
Należą do nich 22 aminokwasy, które budują pepty-
Są dużą i zróżnicowaną grupa związków, które nie
dy i biatka. Dwa z nich - selenocysteina i pirolizyna
budują peptydów i białek, ale petnią w komórkach
sygnałowa
Białka sygnałowe przenoszą informa-
• Insulina przenosi informacje o poziomie
- występują wyłącznie u niektórych organizmów
różne funkcje metaboliczne. Do aminokwasów
cje pomiędzy komorkami.
glukozy we krwi.
prokariotycznych.
niebiatkowych należąm.in. cytrulina, ornityna oraz
• Czynnik wzrostu naskórka stymuluje podziaty
kreatyna.
komórek nabfonka.
receptorowa
Białka receptorowe odbjerają sygnały
• Redopsyna w siatkówce eka odbiera energię
Peptydy
i przekazują je do odpowiednich
fal świetlnych.
struktur wykonawczych.
• Receptor acetylocholiny w btonie komórek
Aminokwasy białkowe łączą się ze sobą za pomocą wiązań peptydowych, tworząc peptydy oraz białka.
mięśniowych odbiera sygnał chemiczny
Wiazanie peptydowe jest wiazaniem kowalencyjnym spolaryzowanym. Powstaje między grupą karboksy-
z zakończeń nerwowych.
lową jednego aminokwasu a grupą aminową drugiego aminokwasu, zgodnie z reakcją:
odpornościowa
Przeciwciata (immunoglobuliny)
• Przeciwciała klasy IgE uczestniczą w zwalcza-
rozpoznają i wiążą antygeny.
niu pasożytów oraz w reakcjach alergicznych.
karboksylowa
grupa
aminowa
grupa
wiązanie
regulacyjna
Czynniki transkrypcyine wiążą się
• Biaka z domena* palca cynkowego są
H
H
peptydowe
z DNA i reguluja proces transkrypcji.
czynnikami transkrypcyjnymi w komorkach
H
N-CH-
OH
+
CH
C
OH
H
N-CH-
CH—C
OH
+H2O
eukariotycznych.
R1
R2
R1
R2
aminokwas
aminokwas
dipeptyd
* Domena białkowa to odcinek polipeptydu o gkreslonej funkcji cześciowo niezależny strukturalnie i funkcjonalnie
od reszty cząsteczki. Domena palca cynkowego jest stabilizowana atomami cynku.
34
35

--- STRONA 20 ---
I. Biochemiczne podstawy życia, Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Struktura białek
Właściwości białek
Wiązania peptydowe między kolejnymi aminokwasami w łańcuchach polipeptydowych są sztywne.
Większość białek rozpuszcza się w wodzie i tworzy
dochodzi pod wpływem czynników fizycznych (np.
Wokół pozostałych wiązań łańcuch może się swobodnie obracać. Dzięki temu cząsteczki białek przyjmu-
układy koloidalne - zole. Pod wptywem soli metali
temperatury powyżej 40°C, promieniowania_ ul-
ją różne formy przestrzenne.
lekkich, np. NaCl, zachodzi koagulacja (wysalanie)
trafioletowego) lub chemicznych (np. stężonych
białka i zol przekształca się w żel o galaretowatej
kwasów i zasad, kationów metali ciężkich, fenolu,
Struktura pierwszorzędowa
konsystencji. Koagulacja nie narusza struktury
chloroformu). Skutkiem tego procesu jest zerwa-
Struktura pierwszorzędowa określa sekwencję aminokwa-
przestrzennej białek. Żel po dodaniu wody rozpusz-
nie wiązań stabilizujących strukturę przestrzenną
sów w łańcuchu peptydowym. Jest ona utrzymywana dzięki
aminokwasy
cza się i przechodzi ponownie w zol. Do zmiany
białek i tym samym - utrata przez białka włašciwo-
wiązaniom peptydowym.
struktury przestrzennej białek, czyli denaturacji,
ści biologicznych i fizykochemicznych.
Struktura drugorzędowa
Rodzaje białek
Struktura drugorzędowa wskazuje, jaki uktad przestrzenny stabilizowany wiązaniami wodorowymi tworzą
łańcuchy polipeptydowe. Rozróżnia się dwie podstawowe struktury drugorzędowe - strukturę α-helisy
PODZIAŁ BIAŁEK ZE WZGLEDU NA STRUKTURĘ PRZESTRZENNA
iβ-harmonijki. Większość białek zawiera zarówno odcinki α-helisy, jak i β-harmonijki.
Struz p z pr r- ptie
łańcucha polipeptydowego wokół wtasnej osi. Co cztery
Białka włókniste (fibrylarne)
Białka kuliste (globularne)
aminokwasy wiązania C=O i N-H układają się w odlegto-
2. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
ści umożliwiającej powstanie wiązania wodorowego. Gru-
• Nie rozpuszczają sie w wodzie.
• Rozpuszczają się w wodzie lub w wodnych roz-
• Petnia głównie funkcię budulcowa, np. keratyna
tworach kwasów, zasad i soli.
py boczne znajdują się na zewnątrz helisy. Przykładem biat-
występuje m.in. w skórze, włosach i paznokciach,
• Sa bardzo aktywne metabolicznie - pełnia różne
ka, w którym przeważa struktura α-helisy, jest ferrytyna.
a kolagen to biatko tkanki łącznej.
funkcje, m.in. katalityczna.
Struktura β-harmonijki powstaje przez ułożenie łańcucha
polipeptydowego na płaszczyznie. Wiazania wodorowe
POD D  B      CH
tworzą się między wiązaniami oddalonymi od siebie w tań-
cuchu. W tej samej płaszczyźnie leżą również grupy bocz-
ne. Struktura tego typu przeważa w biatkach zbudowanych
z aminokwasów o niewielkich grupach bocznych (glicyna,
Białka proste
Białka złożone
alanina, seryna), np. w białkach jedwabiu czy pajęczyny.
• Są zbudowane wyłączniezaminokwasów.
• Są zbudowane z aminokwasów oraz składnika
• Przyktadami są: keratyna, kolagen, albuminy.
niebiatkowego.
Struktura trzeciorzędowa
Struktura trzeciorzędowa powstaje w wyniku pofałdowania
4
4
łańcucha o strukturze drugorzędowej. Utrzymuje się dzięki
metalo-
chromo-
nukleo-
glikoproteiny
fosfoproteiny
lipoproteiny
oddziaływaniom powstającym między łańcuchami boczny-
proteiny
proteiny
proteiny
mi aminokwasów. Struktura trzeciorzędowa określa kształt
białka. Jest stabilizowana przez różne rodzaje oddziaływań:
• część nie-
• część nie-
• część nie-
• część nie-
• cześć nie.
• część niebiał-
biatkowa:
biatkowa:
biatkowa:
biatkowa:
biatkowa:
kowa:kwasy
wiązania wodorowe, oddzlalywania elektrostatyczne, oddzia-
cukier
reszta fos-
tłuszcz
metal
barwnik
nukteinowe
ływania hydrofobowe, mostki dwusiarczkowe* oraz sity van
• przyktad:
foranowa
• przyktad:
• przykład:
• przykład:
•przyktad:
der Waalsa.
interferon
• przyktad:
LDL, HDL
ferrytyna
hemo-
biatka.rybo-
kazeina
globina
somów
Struktura czwartorzędowa
Struktura czwartorzędowa dotyczy biatek zbudowanych
z dwóch lub większej liczby podjednostek, czyli z łańcuchów
Nukleotydy
polipeptydowych o określonej strukturze trzeciorzędowej.
Budowa i funkcje nukleotydów
Zob. też: budowa
Przykładem białka o budowie czwartorzędowej jest hemo-
łańcucha
globina, która składa się z czterech łańcuchów polipeptydo-
Elementy nukleotydu:
polinukleotydowego,
s. 378
wych. Każdy z nich zawiera hem - związekniebiatkowy wielo-
pięciowęglowy cukier - ryboza lub deoksyryboza,
pierścieniowy z atomem żelaza w środku.
reszta fosforanowa(V),
jedna z pięciu zasad azotowych: cytozyna (C), tymina (T), adenina (A), guaņina (G) lub uracyl (U).
Mosm - o    z  wz nn
36
37

--- STRONA 21 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Cukier jest połączony z zasada azotowa wiązaniem
reszt fosforanowych(V) nukleotydy dzieli się na:
Kwasy nukleinowe
glikozydowym.Związek, który powstaje z połą-
trifosforany, difosforany i monofosforany.
czenia zasady azotowej z cząsteczką cukru, nosi
Niektóre nukleotydy mogą zawierać inne elementy
was w  o oo  man  - ! - n sol
nazwę nukleozydu. Nukleozyd połączony z resztą
budulcowe.W dinukleotydzie nikotynoamidoade-
czenia monomerów– nukleotydów– wiazaniem 3',5'-fosfodiestrowym. Są one nośnikami informacji
fosforanowa(V)za pomocą wiązania estrowego
ninowym (NAD+) występuje amid kwasu nikoty-
genetycznej u organizmów oraz wirusów lub regulują ekspresję genów. Mogą również spełniać funkcje
tworzy nukleotyd.
nowego, a wfosforanie dinukleotydu nikotyno-
enzymów.
Nukleotydy zawierające cukier rybozę noszą nazwę
amidoadeninowego (NADP*) -również reszta fos-
Właściwości kwasów nukleinowych
rybonukleotydów, a zawierające deoksyrybozę -
foranowa. W dinukleotydzie flawinoadeninowym
Zob. też: budowa i rola
deoksyrybonukleotydów. W zależności od liczby
(FAD) występuje ryboflawina (witamina B2).
Rozpuszczają się w wodzie w środowisku zasadowym i obojętnym. W środo-
s.378-380
kwasów nukleinowych,
wisku kwasowym wytrącają się z roztworu.
nukleotyd
Ulegają denaturacji m.in. pod wpływem wysokiej temperatury, mocnych
Zob. też: rybozymy, s. 69
nukleozyd
Reszta fośforanowa(V) w fizjo
kwasów i zasad lub rozpuszczalników organicznych.
logicznym pH komórek wystę-
puje w postaci anionów.
②Atomy węgla deoksyrybozy nu-
Wykrywanie związków organicznych w materiale biologicznym
=〇
wiązanie
meruje się, dodając znak prim
estrowe
5'
(). W ten sposób odróżnia się
σ-p-o
CH2
N
wiązanie
je od atomów węgla występu-
Reakcje charakterystyczne dla wybranych związków organicznych
2. BUDOWA CHEMICZNA ORGANIZMÓW
4'
H
H
H
H
1'
glikozydowe
 Zasada azotowa.
jących w zasadach azotowych.
organiczne
Związki
Reakcja
Charakterystyka reakcji
Wynik reakcji
BUDOWA
3
Mono-
• Nazwa: próba Fehlinga.
Pozwala na wykrywanie w materiale
Na ściankach
OH
sacharydy,
• Odczynniki:
biologicznym cukrow redukujących, czyli
probòwkiw obecno-
np. glukoza
– odczynnik Fehlinga I –
zawierającyct wolną grupę aldehydową.
ści cukru prostego
CHEMICZNA ORGANIZMÓW
Budowa deoksyrybonukleotydu.
ifruktoza
wodny roztwór CuSO
W praktyce pozwala wykryć wszystkie
pojawia się ceglasto-
- odczynnik Fehlinga II –
cukry proste, w tym fruktozę zawierającą
czerwony osad
O
2HN
NH2
O
O
wodny-roztwór NaOH
i winianu sodowo-po-
grupę ketonowa. ponieważ w środowisku
zasadowym fruktoza ulega przemianie
Cu2O.
HN
HN
CH3
HN
Prelv
tasowego.
w glukozę. Działanie odczynników Fehlinga
Wwyniku zmieszania
opiera się na utlenieniu glukozy do kwasu
H2N
N
Zェ
Jonogz
obu odczymmikow
glukonowego oraz redukcji jonów miedzi
H
H
H
powstaje Cu(OH)2.
z Cu²+ do Cu⁺.
guanina
adenina
cytozyna
tymina
uracyl
Skrobia
• Nazwa: próba jodowa.
Pozwata na wykrywanie skrobi w materiale
Skrobia zabąrwia się
• Odczynnik:
biologicznym. Amyloza budująca skrobię
na granatowy kolor.
dwupierścieniowe puryny
jednopierścieniowe pirymidyny
- płyn Lugola (roztwór
tworzy zjodem-kompleks o barwie niebie-
jodų w jodku potasu).
skiej. Ta barwa nie jest wynikiem reakcji
Budowa zasad azotowych.
chemicznej,-ale zmiany wtaściwości
NUKLEOTYDY
fizycznych jodu (długości absorbowanych
fal świetInych).
Tłuszcze
• Odczynnik: syntetyczny
Sydan Ill jest barwnikiem rozpuszczalnym
Kropla-tłuszczu wy-
barwnik - Sudan III
w tłuszczach.
barwia się na kolor
Rybonukleotydy
Deoksyrybonukleotydy
czerwony.
• ATP - adenozynotrifosforan
• dATP - deoksyadenozynotrifosforan
Biatka
• Nazwa: reakcja biure-
Pozwala na wykrywanie peptydów i białek
Następuje zmiana
• GTP- guanidynotrifosforan
•GTP-deoksyguanidynotrifosforan
towa.
zawierających w cząsteczce co najmniej
barwy roztworu
• CTP-cytydynotrifosforan
dCTP -deoksycytydynotrifosforan
• Odczynnik: Cu(OH)2
dwa wiazania peptydowe. Takie związki
z jasnoniebieskiej
• UTP - urydynotrifosforan
•dTTP-deoksytymidynotrifosforan
otrzymany w wyniku
tworzą w środowisku zasadowym kom-
na fiotetową w obec-
• NAD* - dinukleotyd nikotynoamidoadeninowy
zmieszania roztworów
pleksy z jonami miedzi.
ności peptydów
• FAD- dinukleotyd flawinoadeninowy
CuSO₄}i NaOH.
i biatek.
• Nazwa: reakcja ksanto-
Pozwala na wykrywanie biatek zawiera-
W obecności
Funkcje nukleotydów
proteinowa.
jących aminokwasy aromatyczne, np.
biatek zawierających
• Odczynnik: stężony
tryptofan, fenyloalaninę. Pod wpływem
aminokwasy aroma-
Są jednostkami budulcowymi (monomerami) kwasów nukleinowych.
Zob. też: kierunki
roztwókHNO3.
stężonego roztworu HNO₃ zachodzi nitro-
tyczne-pojawia się
Są nośnikami energii chemicznej w komórkach (tę funkcję pełni głównie ATP).
przemian metabolicznych,
wanie pierścieni aromatycznych w amino-
żółte zabarwienie.
Są przenośnikami elektronów w wielu szlàkach metabolicznych (NAD+, NADP+, FAD).
s. 63
kwasach.
38
39

--- STRONA 22 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
BKOMÓRKA
rzęska
otoczka śluzowa
3.1. Rodzaje komórek
ściana komórkowa
błona komórkowa
Komórka – podstawowa jednostka buduleewaifunkcjonalna organizmu, zdolna do wykonywania czynno-
Scizr yyt n (ys r t   zt   y inmy
wewnątrzkomórkowe
wielokomórkowe.
wpuklenia błony
tylakoidy
rybosomy
Rozmiary komórek
W wypadku dużych komórek stosunek powierzchni do objętości jest niekorzystny. To sprawia, że możli-
wości transportu substancji do komórki i w jej obrębie są mniejsze niż zapotrzebowanie na nie. Z tego
powodu większość komórek ma niewielkie rozmiary.
chromosom
Komórka o krawędzi 1 cm
Komórka o krawędzi 2 cm
bakteryjny
substancje
Zob. też: oddychanie
zapasowe
komórkowe,
s.83-89
fotosynteza, s. 74–78
Budowa typowej komórki prokariotycznej.
Powierzchnia komórki (wysokość × szerokość × liczba ścian)
1×1×6=6cm²
2×2x6=24cm2
Komórki eukariotyczne
Objętość komórki (wysokość x szerokość x długość )
3. KOMÓRKA
3. KOMÓRKA
1x1×1=1cm³
2x2x2=8cm³
Komórki eukariotyczne charakteryzują się obecnością jądra. Osiągają zazwyczaj rozmiary 10–100 μm,
Stosunek powierzchni do objętości
ale są również takie, które znacznie przekraczają te wartości. Do największych komórek roślinnych za-
6:1
3:1
licza się włókna ramii (25–50 cm długości), a do największych komórek zwierzęcych – komórki jajowe
strusia afrykańskiego (objętość 700 cm³).
Jeśli podwoimy dtugość boku, to powierzchnia komórki wzrośnie czterokrotnie, a objętość – aż ośmiokrotnie.
Dlatego wraz ze zwiększaniem się rozmiarów komórki, maleje stosunek powierzchni do objętości, co utrudnia
Komórka roślinna
wydajny transport.
Komórki roślinne są ograniczone ścianą komórkową zbudowaną z celulozy. Charakteryzują się obecno-
RODZAJE KOMÓREK ZE WZGLĘDU NA OBECNOŚĆ JADRA KOMÓRKOWEGO
ścią wakuoli oraz plastydów, np. chloroplastów. Materiatem zapasowym komórek roślinnych jest głów-
nie skrobia.
ściana komórkowa
Komórki prokariotyczne (bezjądrowe)
Komórki eukariotyczne (jądrowe)
aparat Golgiego
błona komórkowa
mitochondrium
• komórki bakterii
• komórki roślinne
•komórki zwierzęce
jądro komórkowe
• komórki grzybowe
chloroplast
rybosomy
leukoplast
Komórki prokariotyczne
Komórki prokariotyczne mają rozmiary od jednego do
tlenowe, fotosynteza) odpowiada błona komórkowa
siateczka śródplazmatyczna gładka
kilku mikrometrów i charakteryzują się brakiem jądra
tworząca często specjalne wpuklenia. W cytozolu znaj-
komórkowego. Jego funkcje pełni chromosom bak-
dują się rybosomy oraz ziarna lub krople substancji
wakuola
teryjny zlokalizowany w obszarze cytozolu zwanym
zapasowych. Ściana komórkowa prokariontów jest
nukleoidem. W komórkach nie ma również organel-
zbudowana z peptydoglikanów* i często okrywa ją
siateczka śródplazmatyczna szorstka
li obłonionych, a za procesy metaboliczne związane
otoczka śluzowa. Komórki prokariotyczne mogą być
z transportem elektronów (oddychanie tlenowe i bez-
zaopatrzone w rzęski, które umożliwiają ruch czynny.
Budowa typowej komórki roślinnej.
dPe   z u      z o   una
budująca ścianę komórkową bakterii.
41
40

--- STRONA 23 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
3.2. Struktury komórkowe
Komórka zwierzęca
Komórki zwierzęce są oddzielone od środowiska wyłącznie błoną komórkową. Charakteryzują się obec-
nością lizosomów, a ich materiałem zapasowym jest głównie glikogen.
Błony biologiczne
Błony biologiczne wchodząw skład wszystkich komórek. Komórki prokariotyczne mają tylko błonę
błona komórkowa
komórkową, natomiast komórki eukariotyczne oprócz błony komórkowej mają błony śródplazmatyczne.
lizosom
Budowa błon biologicznych
filamenty
mitochondrium
Zob. też: lipidy
siateczka
stwa fosfolipidowa oraz białka błonowe, głównie lipoproteiny i glikoproteiny.
złożone,
wodniczka
śródplazmatyczna
W zewnętrznej warstwie błony komórkowej znajdują się również glikolipidy.
s.32
gtadka
W komórkach zwierzęcych łańcuchy cukrowe glikolipidów razem z łańcucha-
mi cukrowymi glikoprotein tworzą glikokaliks, czyli płaszcz węglowodanowy. W komórkach tych między
centriole
cząsteczkami fosfolipidów znajdują się płaskie cząsteczki cholesterolu, które uszczelniają dwuwarstwę
jądro komórkowe
lipidową.
siateczka
aparat Golgiego
śródplazmatyczna
szorstka
łańcuch cukrowy
mikrotubule
glikoproteina
płaszcz
biatko
rybosomy
węglowodanowy
powierzchniowe
(glikokaliks)
glikolipid
cholesterol
3. KOMÓRKA
KOMÓRKA
3.
dwuwarstwa
Budowa typowej komórki zwierzęcej.
lipidowa
Komórka grzybowa
biatko integralne związane
biatka integralne
CYTOZOL
Komórki grzybowe są ograniczone ścianą komórkową zbudowaną z chityny. Charakteryzują się obecno-
z jedną warstwą lipidową
transbtonowe
ścią wakuoli, a ich materiałem zapasowym jest głównie glikogen.
Budowa błony komórkowej.
mitochondrium
ściana komórkowa
PODZIAŁ BIAŁEK BŁONOWYCH
błona komórkowa
wakuola
Białka integralne
Białka powierzchniowe (peryferyczne)
jądro komórkowe
Są zanurzone w dwuwarstwie lipidowej.
Nie są zanurzone w dwuwarstwie lipidowej, ale
aparat Golgiego
są z nią połączone za pomocą lipidów lub innych
biatek.
siateczka śródplazmatyczna
związane z jedną
transbłonowe
warstwą lipidową
Przechodzą przez dwuwarstwę
Wnikają częściowo w dwuwarstwę
Budowa typowej komórki grzybowej.
lipidową, a ich fragmenty wystają
lipidową, a ich fragmenty wystają
po obu stronach btony.
tylko z jednej strony btony.
42
43

--- STRONA 24 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Właściwości błonbiologicznych
Transport przez błony biologiczne
diy    is  ds e    bi
TRANSPORT PRZEZ BŁONE BEZ ZMIAN W JEJ STRUKTURZE
jednej z warstw, rzadziej – pomiędzy warstwami. Dzięki płynności lipidów w obrębie błony mogą się
przemieszczać równieżbiatka. Stopień płynności błony zależy od:
- długości łańcuchów węglowodorowych pochodzących z kwasów tłuszczowych. Im krótsze są łańcu-
chy, tym większa jest płynność błony;
Transport bierny
Transport czynny (aktywny)
—liczby wiązań nienasyconych w łańcuchach węglowodorowych. Im więcej jest wiązań nienasyco-
nych, tym większa jest płynność błony;
• Nie wymaga naktadu energii.
• Jest zgodny z gradientem stężeń.
• Odbywa się wbrew gradientowi
stężeń.
- obecności cholesterolu, który zmniejsza płynność błony.
• Uczestniczą w nim biatka transpor-
Asymetria błony - jest ona spowodowana innym składem chemicznym warstw lipidowych tworzących
tujące nośnikowe.
dwuwarstwę oraz innym zestawem osadzonych w nich białek. Na przykład glikolipidy i glikoproteiny są
• Wymaga nakładu energii.
charakterystyczne dla zewnętrznej warstwy błon komórek zwierzęcych.
• W ten sposób (przez pompę sodo-
-oend  o bz b - n   bsz
dyfuzja prosta
dyfuzja ułatwiona
wo-potasowa) sa transportowane
czalna dla jednych substancji, a nieprzepuszczalna dla innych. Przez błonę mogą swobodnie przenikać
• Nie uczestniczą w niej
• Wymaga obecności biatek
jony sodu i potasu.
mate cząsteczki niepolarne, np. O2, CO2, N2. Małe cząsteczki polarne, takie jak cząsteczki wody, prze-
biatka transportujące.
transportujących: białek no-
chodzą w ograniczonym stopniu. W celu przyspieszenia lub umożliwienia transportu niektórych sub-
• Jej odmianą jest osmoza.
śnikowych lub kanałowych.
• W ten sposób sa transpor-
• W ten sposób są transpor-
stancji są wykorzystywane biatka błonowe.
towane mate cząsteczki
towane niektóre jony oraz
niepolarne, m.in. CO2, O2,
większe cząsteczki polarne
Funkcje błon biologicznych
oraz polarne bez ładunku
bez ładunku, np, aminokwa-
Oddzielają wnętrze komórki od środowiska ze- Kontrolują transport substancji w obrębie ko-
elektrycznego, m.in. H2O,
sy, glukoza, nukleotydy.
wnętrznego.
mórki oraz między komórką a środowiskiem ze-
glicerol, etanol, mocznik.
Tworzą w komórce przedziały (kompartmenty),
wnętrznym.
3. KOMÓRKA
co umożliwia m.in. równoczesne zachodzenie
Glikokaliks chroni komórkę przed uszkodzeniami
ATP
3.
przeciwstawnych procesów metabolicznych-
mechanicznymi i chemicznymi, uczestniczy we
ADP
+ P
KOMÓRKA
anabolicznych i katabolicznych.
wzajemnym rozpoznawaniu się komórek i uta-
Uczestnicząwodbieraniu sygnałów wpływają-
twia ich przyleganie (adhezję), tak jak w wypad-
cych na metabolizm komórki, płynących ze śro-
ku komórki jajowej i plemnika.
dowiska zewnętrznego.
Białka błonowe i ich funkcje
TRANSPORT PRZEZ BŁONE ZE ZMIANAMI W JEJ STRUKTURZE
TTION
PRZESTRZEN MIEDZYKOMÓRKOWA
Endocytoza
Egzocytoza
• Jest to transport substancji do wnętrza komórki
• Jest to transport substancji na zewnątrz komórki
za pomocą pęcherzyków powstających z udzia-
za pomocą pęcherzyków powstających przy
CYTOZOL
tem błony komórkowej.
udziale błon cytoplazmatycznych.
• Jest sposobem odżywiania się niektórych orga-
• Błona pęcherzyka łączy się z błoną komórkową,
nizmów.
uwalniając transportowaną substancję.
substrat
produkt
• W ten sposób są transportowane:
• W tén sposób są transportowane lipidy i biatka
- płyny i małe cząsteczki (pinocytoza),
potrzebne do budowy btony, hormony, śluzy,
Białka transportujące, np.
Białka kotwiczące, np. spek-
Receptory, np. recep-
Enzymy, np. cyklaza
-względnie duże cząstki, np. mikroorganizmy
enzymy trawienne.
pompa sodowo-potasowa,
tryna*, zwiększają odporność
tory hormonów pepty-
adenylanowa, przy-
czy szczątki komórek (fagocytoza).
transportują określone
mechaniczną btony.
dowych, umożliwiają
spieszają przebieg
substancje.
komunikowanie się
reakcji zachodzących
komórki z otoczeniem.
w komórce.
* Spektryna to biatko peryferyczne wewnętrznej powierzchni bton większości komórek, np. erytrocytów. Odpowia-
da za utrzymanie ksztattu komórek.
44
45

--- STRONA 25 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Osmoza
Jądro komórkowe
Jądro komórkowe jest strukturą charakterystyczną dla komórek eukariotycznych. Większość komórek
Osmoza - odmiana dyfuzji prostej polegająca na przenikaniu rozpuszczalnika– wody - przez błonę biologiczną
ma jedno jądro, jednak są też komórki, np. włókna mięśni szkieletowych, zawierające wiele jąder. W nie-
z roztworu o mniejszym stężeniu do roztworu o większym stężeniu. Efektem jest wyrównanie stężeń substancji
których komórkach, m.in. werytrocytach ssakówi rurkach sitowych roślin okrytozalążkowych, specjaliza-
rozpuszczonej po obu stronach błony.
cja w pełnieniu określonych funkcji prowadzi do cakowitej redukcji jądra komórkowego.
Turgor – stan jędrności żywej komórki roślinnej spowodowany wypełnieniem jej wakuoli wodą. Jest wynikiem
działania ciśnienia, które wywiera woda na btonę komórkową i ścianę komórkową.
Główne funkcje jądra komórkowego:
Plazmoliza – proces zachodzący w komórkach mających ścianę komórkową po umieszczeniu ich w roztworze
hipertonicznym. Wskutek różnicy stężeń woda osmotycznie wypływa z komórki. W efekcie protoplast* kurczy
kontrolowanie przebiegu większości procesów życiowych komórki,
się i zaczyna odstawać od ściany komórkowej.
Pod   ( z  zd ch
Deplazmoliza – proces odwrotny do plazmolizy. Zachodzi po umieszczeniu komórki o niskim turgorze w roz-
tworze hipotonicznym. Woda wnika do komórki, co zwiększa jej turgor.
Budowa jądra komórkowego
Osmoza w komórkach zwierzęcych i roślinnych
Chromatyna jądrowa– kompleks składający się z DNA jądrowego, białek histonowych i białek niehistono-
Charakter
Kierunek
Zmiany
Zmiany
wych. Chromatyna występuje w postaci luźnej euchromatyny lub skondensowanej heterochromatyny.
roztworu
Opis
przepływu
na zewnątrz
komórki
(C-stężenie roztworu)
wody pomiędzy
roztworami
w komórce
zwierzęcej
w komórce
roślinnej
iRNA.
Kariolimfa – płyn wypełniający jądro komórkowe. Składa się m.in. z białek odpowiedzialnych za syntezę DNA
Roztwór
Stężenie substancji w roz-
Z komórki do roz-
Komórki nie zmie-
Komórki nie osiąga-
izotoniczny
tworach po obu stronach
tworu przepływa
niają kształtu.
ją pełnego turgoru.
błony jest takie samo.
tyle samo wody,
Otoczka jądrowa jest zbudo-
3. KOMÓRKA
C1 = C2
co w kierunku
przeciwnym.
Zewnętrzna błona
otoczki jądrowej jest
połączona z siateczką
wnętrze jądra od cytozolu.
wana z dwóch błon. Oddziela
3. KOMÓRKA
śródplazmatyczną.
Pory w otoczce jądrowej zapew-
niają wymianę substancji pomiędzy
wnętrzem jądra a cytozolem.
Heterochromatyna jest ściśle
upakowana i zawiera niewiele
Roztwór
Stężenie substancji
Na zewnątrz
Komórki tracą wodę,
Komórki tracą wodę
genów. Geny leżące w obrębie
hipertoniczny
w roztworze na zewnątrz
komórki.
kurczą się i ostatecz-
i obniża się ich
heterochromatyny zwykle
komórki jest większe niż
nie się rozpadają.
turgor-zachodzi
Jąderko jest częścią chro-
nie ulegają ekspresji.
w roztworze w komórce.
plazmoliza.
C1 > C2
matyny, zawierającą geny
kodujące rRNA. W jąderku
zachodzi synteza rRNA i jego
Zob. też: budowa
łączenie z biatkami, w wyniku
Euchromatyna jest luźno upa-
i rola kwasów
czego powstają podjednostki
kowana i zawiera geny, które
nukleinowych,
rybosomów, transportowane
następnie do cytozolu.
zwykle ulegają ekspresji.
s. 378-380,
ekspresja genów,
s. 386-392
Roztwór
Stężenie substancji
Ze środowiska
Komórki chtona
Woda wnika do
hipotoniczny
w roztworze na zewnątrz
zewnętrznego do
wodę, pęcznieją
komórki i zwiększa
Kariotyp
komórki jest mniejsze niż
wnętrza komórki.
i w konsekwencji
się jej turgor. Jeśli
w roztworze w komórce.
pękają.
dotyczy to komórki
C1 < C2
odwodnionej, mówi
Kariotyp – petny zestaw chromosomów charakterystyczny dla danego gatunku.
się o deplazmolizie.
Kariotyp człowieka oraz większości zwierząt i roślin składa się z dwóch kompletów chromosomów. Oznacza to,
że w komórkach somatycznych tych organizmów każdy typ chromosomu jest reprezentowany przez dwa po-
dobne do siebie chromosomy, tzw. chromosomy homologiczne. Komórki z podwójną liczbą chromosomów
określa się mianem diploidalnych i oznacza symbolem 2n. Komórki z pojedynczym zespołem chromosomów
(np. gamety cztowieka, większości roślin i zwierząt) określa się jako haploidalne i oznacza symbolem n.
* Protoplast to część komórki bakterii, grzyba lub rośliny bez ściany komórkowej.
46
47

--- STRONA 26 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Upakowanie DNA w jądrze komórkowym
Funkcje cytozolu
Łączna długość cząsteczek DNA w jądrze komórkowym wynosi ok. 2 m, dlatego muszą być one odpo-
Stanowi środowisko licznych reakcji biochemicznych.
wiednio upakowane. W okresie międzypodziatowym - interfazie- DNA występuje w postaci chromatyny,
Pośredniczy w transporcie substancji między organellami oraz między organellami a środowiskiem
natomiast podczas podziałów chromatyna ulega kondensacji i tworzy chromosomy.
zewnętrznym komórki.
1Fragment dwuniciowej helisy DNA. Po-
Cytoszkielet
dwójna helisa DNA składa się z dwóch
xw
Cytoszkielet jest skomplikowaną, dynamiczną siecią włókien utworzoną przez biatka włókienkowe.
nici, utożonych równolegle i skręconych
wokół wspólnej osi.
Występuje we wszystkich komórkach eukariotycznych.
②Chromatyna w postaci sznura nukleo-
somów. Pojedynczy nukleosom zawiera
Elementy cytoszkieletu i ich funkcje
fragment cząsteczki DNA nawinięty na
rdzeń utworzony z ośmiu cząsteczek
Rodzaje włókien
biatek histonowych (tzw. oktamer hi-
Charakterystyka
filamenty cienkie
stonowy). Poszczególne nukleosomy są
mikrotubule
filamenty pośrednie
(mikrofilamenty)
związane ze sobą za pomocą DNA łącz-
nikowego.
Białko budulcowe
tubulina
różne typy biatek,
aktyna
Włókno chromatyny o szerokości
np. keratyna
30nm. Tworzą je nukleosomy zwinięte
Budowa
rurki o średnicy 25 nm,
włókienka o średnicy
dwa dtugie tańcuchy
w helisę i utożone jeden na drugim. Taka
puste wewnątrz
10 nm
podjednostek aktynowych
postać chromatyny występuje w komór-
o średnicy 7 nm, splecione
kach w okresie międzypodziałowym.
ze sobą
Fragment chromosomu w formie roz-
kości 30 nm układa się w pętle.
proszonej. Wtókno chromatyny o szero-
Funkcje
• Determinują roz-
mieszczenie organelli
• Zwiększają wytrzy-
małość mechaniczną
• Nadają komórkom
kształt.
w komórce.
komórki, dlatego
• Umożliwiają komórkom
Fragment chromosomu w formie
• Tworzą szlaki transportu
występują głównie
zmianę kształtu (ruch
skondensowanej. Sznur złożony z pętli
lizowane dzięki biatkom, które łączą się
tworzy grubsze wtókno. Jest ono stabi-
• Tworzą wrzeciono kario-
wewnątrzkomórkowego.
wych narażonych na
w tkankach nabłonko-
• Uczestniczą w skurczu
petzakowaty).
KOMÓRKA
zarówno z pętlami, jak i między sobą.
kinetyczne i centriole*.
działanie dużych sit
włókien mięśniowych.
• Tworzą rzęski i wici.
mechanicznych,
• Uczestniczą w cytokinezie
Chromosom metafazowy. Najbardziej
np. w naskórku.
komórek zwierzęcych.
skondensowana postać DNA, w której
cząsteczka DNA jest 10 tys. razy krótsza
niż w postaci rozwiniętej. Chromosom
Ruch cytozolu
składa się z dwóch chromatyd siostrza-
Elementy cytoszkieletu umożliwiają ruch wewnątrzkomórkowy. Dzięki temu cytozol pośredniczy w trans-
nych, utworzonych przez dwie identycz-
ne cząsteczki DNA.
porcie wewnątrzkomórkowym oraz w transporcie między organellami a środowiskiem zewnętrznym.
chromatydy
Ruch cytozolu w komórce roślinnej
Zob. też: podziały
siostrzane
Centromer (przewężenie pierwotne) jest miej-
komórek, s. 57–62
scem przyczepu wtókien wrzeciona kariokine-
tycznego, które umożliwiaja przemieszczanie
się chromosomów w trakcie podziatu komórki.
Składniki cytoplazmy
Ruch rotacyjny polega na prze-
Ruch cyrkulacyjny zachodzi
Ruch pulsacyjny odbywa się
mieszczaniu się cytozolu w jednym
w komórkach, w których znajduje
naprzemiennie: raz w jednym,
Cytoplazma obejmuje cytozol oraz wszystkie organelle komórkowe z wyjątkiem jądra komórkowego oraz
kierunku, wokół centralnie umiesz-
się kilka mniejszych wakuol,
raz w drugim kierunku wokół
btony i ściany komórkowej.
czonej wakuoli.
i polega na przemieszczaniu się
wakuoli.
cytozolu między nimi.
Cytozol
C Cyoza   a o o  o   o  ona
* Centriole występują głównie w komórkach zwierzęcych. Są to organelle zbudowane z mikrotubul utożonych
inne związki nieorganiczne i organiczne. Wśród związków organicznych przeważają biatka.
w formie cylindra. Dwie centriole utożone prostopadle do siebie tworzą centrosom, będący ośrodkiem formowa-
nia mikrotubul wrzeciona podziałowego.
48
49

--- STRONA 27 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Mitochondria
Charakterystyka plastydów
Mitochondria są owalnymi lub kulistymi struktu-
Mitochondria występują w większości komórek eu-
Typy plastydów
Cechy
Funkcje
Występowanie
rami oddzielonymi od cytozolu dwiema błonami.
kariotycznych. Wyjątkiem są komórki, które na sku-
Proplastydy
• Mają słabo rozwinięty system
Powstają z nich inne
Komórki tkanek
Nowe mitochondria powstają zwykle przez wzrost
tek specjalizacji utraciły te organelle, np. erytrocyty
błon wewnętrznych.
typy plastydów.
merystematycz-
i podział już istniejących. Funkcją mitochondriów
ssaków, Im większe jest zapotrzebowanie energe-
• Zawierają żółty barwnik - pro-
nych.
jest wytwarzanie energii w procesie oddychania
tyczne komórki, tym większa jest liczba występu-
tochlorofilid, który na świetle
tlenowego i gromadzenie jej w postaci wysoko-
jących w niej mitochondriów. Szczególnie dużo
przeksztatca się w chlorofil.
energetycznych wiązań w ATP.
mitochondriów mają wtókna mięśniowe i neurony.
Chloroplasty
• Mają silnie rozwinięty system
Przeprowadzają foto-
Komórki mięki-
błon wewnętrznych w postaci
syntezę.
szu asymilacyj-
tylakoidów.
nego w lišciach
Wewnętrzna błona mitochondrialna jest pofałdowa-
• Zawierają zielony barwnik – chlo-
i niezdrewniałych
Zewnętrzna błona mitochondrialna
na i tworzy grzebienie mitochondrialne. W jej sktad
rofil – oraz barwniki pomocnicze
todygach.
jest gładka i przepuszczalna dla
wchodzą wyspecjalizowane nośniki i pompy, które
– karoteny i ksantofile.
wielu związków i jonów.
wybiórczo transportują określone substancje. Liczba
• U roślin ladowych chloroplasty
grzebieni jest zmienna i zależy od aktywności metabo-
są drobne i mają kształt soczew-
licznej komórki. Im wyższy jest poziom metabolizmu,
kowaty.
Przestrzeń międzybłonowa
tym bardziej jest pofałdowana błona.
• U protistów roślinopodobnych
(perimitochondrialna) jest
oraz roślin pierwotnie wodnych
wypetniona ptynem o skta-
kształt i wielkość chloroplastów
dzie jonowym podobnym
są zróżnicowane.
do składu cytozolu.
Leuko-
amyloplasty
• Mają stabo rozwinięty system
Magazynują skrobię
Komórki mięki-
plasty
bton wewnętrznych.
- zapasowy polisacha-
szu spichrzowe-
• Nie zawierają barwników.
ryd.
go, m.in. w liście-
KOMÓRKA
kopii kolistego DNA (genom mitochondrialny).
Matrix mitochondrium (macierz mitochondrialna) jest płynną
substancją, zawierającą liczne enzymy, rybosomy oraz wiele
elajoplasty
Magazynują substan-
cje zapasowe w posta-
ci tłuszczów.
niach, kłączach,
bulwach i korze-
niach.
KOMÓRKA
3
proteinoplasty
Magazynują substan-
Budowa mitochondrium.
cje zapasowe w posta-
3
ci białek.
Chromoplasty
• Mają słabo rozwinięty system
Nadają barwę m.in.
Komórki
Plastydy
błon wewnętrznych.
działkom okwiatu i owo-
miękiszu, np.
Plastydy są strukturami charakterystycznymi dla komórek roślinnych, odgraniczonymi od cytozolu
• Zawierają barwniki karotenoido-
com. Barwa przyciąga
w płatkach
dwiema błonami. W zależności od lokalizacji i warunków środowiska jeden typ plastydów może prze-
we - karoteny i ksantofile.
zwierzęta zapylające
korony nagietka
kwiaty lub uczestni-
lub w owocni
kształcać się w inny typ plastydów.
czące w rozsiewaniu
papryki.
nasion.
Tylakoidy gran to błoniaste
woreczki utożone jeden na drugim
w stos zwany granum.
Wewnętrzna błona chloroplastu
Rybosomy
wnika do stromy, gdzie tworzy
tylakoidy gran i tylakoidy stromy.
Rybosomy są nieobłonionymi strukturami ko-
duża podjednostka
W błonach tylakoidów znajdują się
mórkowymi, zbudowanymi z rRNA i białek.
rybosomu
barwniki fotosyntetyczne, przenośni-
W skład rybosomów wchodzą dwie podjednost-
Stroma chloroplastu jest
ki elektronów oraz enzymy.
ki – mniejsza i większa, różniące się współczyn-
koloidalną substancją.
Zewnętrzna błona chloroplastu
nikiem sedymentacji*. W komórkach eukario-
zawierającą liczne enzymy,
jest gładka.
tycznych podjednostki większości rybosomów
mała podjednostka
rybosomy oraz wiele kopii
są produkowane w jąderku, a następnie trans-
rybosomu
kolistego DNA (genom
chloroplastowy).
tochondriów i chloroplastów są syntetyzowane
portowane do cytozolu. Jedynie rybosomy mi-
Zob. też: miejsca
Tylakoidy stromy mają postać
odpowiednio w matrix oraz w stromie.
Budowa rybosomu.
s.390
aktywne rybosomu,
kanalików łączących ze sobą
poszczególne grana.
* Współczynnik sedymentacji określa szybkość opadania cząsteczek w roztworze podczas wirowania. Jest wyra-
Budowa chloroplastu.
żany w Svedbergach (S).
50
51

--- STRONA 28 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
RODZAJE RYBOSOMÓW
Aparat Golgiego
Aparat Golgiego powstaje z pęcherzyków siateczki
te mogą być transportowane na zewnątrz komórki
śródplazmatycznej szorstkiej, Jego podstawowym
lub do innych miejsc przeznaczenia, np. do błony
elementem jest diktiosom – stos płaskich, rozsze-
komórkowej. U roślin w cysternach aparatu Golgie-
Rybosomy typu eukariotycznego
Rybosomy typu prokariotycznego
rzających się na końcach woreczków (cystern). Od
go są syntetyzowane polisacharydy wykorzystywa-
• Ich współczynnik sedymentacji wynosi 80S. Są
• Ich współczynnik sedymentacji wynosi 70S. Są
cystern odrywają się pęcherzyki, których zadaniem
ne do budowy pierwotnej ściany komórkowej.
zbudowane z podjednostek o wspótczynnikach
zbudowane z podjednostek o współczynnikach
jest transport określonych substancji. Substancje
sedymentacji 40S i 60S.
sedymentacji 30S i 50S.
• Występują w cytozolu komórek eukariotycznych
• Występują w cytozolu komórek prokariotycznych
jako rybosomy wolne lub na powierzchni błon
oraz w mitochondriach i chloroplastach komórek
siateczki śródplazmatycznej szorstkiej jako rybo-
eukariotycznych.
Pęcherzyki zawierające białka od-
somy zwiazane.
rywają się od cystern siateczki
śródplazmatycznej szorstkiej i prze-
mieszczają się do aparatu Golgiego.
②W diktiosomie biatka sąmodyfiko-
Funkcje rybosomów
wane, np. następuje ich fosforylacja
Rybosomy są miejscem biosyntezy peptydów i bia-
Białka te przemieszczają się do wnętrza różnych
pęcherzyk
lub dołączenie do nich reszty cukro-
tek:
struktur komórkowych, np. jądra komórkowego,
wydzielniczy
wej.
na rybosomach związanych z cysternami sia-
mitochondriów lub plastydów;
③Gotowe białka są pakowane do pę-
teczki śródplazmatycznej szorstkiej zachodzi
na wolnych rybosomach zlokalizowanych w ma-
tiosomu.
cherzyków odrywających się od dik-
głównie synteza białek wydzielniczych, np. hor-
trix mitochondrium zachodzi synteza białek bio-
monów biatkowych, białek wchodzących w skład
rących udział w oddychaniu komórkowym, np.
diktiosom
④Pęcherzyki przemieszczają się w kie-
runku błony komórkowej.
błon biologicznych oraz białek enzymatycznych
niektórych enzymów łańcucha oddechowego;
Zawartość pęcherzyków jest usuwa-
lizosomów;
na wolnych rybosomach zlokalizowanych w stro-
na poza komórkę na drodze egzocy-
3. KOMÓRKA
na rybosomach wolnych zachodzi głównie syn-
mie chloroplastów zachodzi synteza białek bio-
tozy.
3.
teza biatek wytwarzanych na potrzeby komórki.
rących udział w fotosyntezie.
pęcherzyk
KOMÓRKA
przejściowy
siateczka śródplazmatyczna
Siateczka śródplazmatyczna
szorstka
Siateczka śródplazmatyczna (retikulum endoplazmatyczne, ER) są to błony biologiczne o kształcie
Modyfikacje i transport biatek wydzielanych przez komórkę.
spłaszczonych woreczków (cystern)i rozgałęziających się kanalików, tworzące we wnętrzu komórki
złożony system. Błony siateczki śródplazmatycznej łączą się z zewnętrzną błoną otoczki jądrowej. Sia-
teczka śródplazmatyczna dzieli cytoplazmę na dwa przedziały: przestrzeń zamkniętą w obrębie błon (prze-
Lizosomy
strzeń cysternowa) oraz przestrzeń na zewnątrz błon (właściwą przestrzeń cytoplazmatyczną).
Lizosomy są niewielkimi pęcherzykami otoczonymi poje-
pH ok. 7,2
nośnik
dynczą błoną. Występują w komórkach zwierząt i niektó-
CYTOZOL
metabolitów
rych protistów. Wewnątrz lizosomów znajdują się enzymy
pH ok. 5,0
SIATECZKA ŚRÓDPLAZMATYCZNA
hydrolityczne, które przeprowadzają wewnątrzkomórko-
we trawienie m.in. zużytych i uszkodzonych organelli ko-
HYDROLAZY KWAŚNE
mórkowych lub składników dostarczonych z zewnątrz na
nukleazy
drodze endocytozy. Końcowe produkty trawienia, takie jak
proteazy
glikozydazy
Siateczka śródplazmatyczna szorstka (SER)
Siateczka śródplazmatyczna gładka (RER)
aminokwasy, cukry proste i nukleotydy, są transportowane
lipazy
przez błonę lizosomu do cytozolu. Tam mogą być wykorzy-
fosfatazy
• Na jej powierzchni występują rybosomy, które
• W kanalikach siateczki odbywa się:
stane do syntezy nowych związków organicznych w obrę-
sulfatazy
syntetyzują białka o określonej strukturze
- synteza kwasów tłuszczowych oraz lipidów,
bie komórki lub transportowane dalej, poza jej granice.
fosfolipazy
pierwszorzędowej.
np. fosfolipidów, glikolipidów, triglicerydów,
• W cysternach siateczki białka przyjmują odpo-
cholesterolu,
wiednią strukturę trzeciorzędową.
- neutralizacja substancji toksycznych (np. w ko-
Lizosom zawiera enzymy hydrolityczne działające
pompa H+
• Pęcherzyki powstające z błon siateczki transpor-
mórkach wątroby),
w środowisku kwasowym. Ža utrzymanie niskiego pH
tują białka do aparatu Golgiego.
- magazynowanie jonów wapnia (np. w komór-
wewnatrz lizosomu odpowiada enzym błonowy –
ATP
ADP
kach mięśniowych).
H+-ATP-aza, nazywany również pompa protonowa
(pompą H⁺), Transportuje on jony wodoru z cytozolu
do wnętrza lizosomu.
52
53

--- STRONA 29 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Proteasomy
Wakuole
Proteasomy są kompleksami enzymatycznymi występującymi w cytozolu, na powierzchni błon siateczki
Wakuole są organellami występującymi w komórkach roślin, grzybów oraz niektórych protistów. Mają
rod  z   e     te
pos e  d p  nd poem.
głównie uszkodzonych, zużytych lub nieprawidtowo zbudowanych. Białka te są rozpoznawane przez ko-
Wakuole komórek roślinnych
mórkę, tączone z drobnocząsteczkowym biatkiem - ubikwityną- i rozktadane w proteasomomach do
Wakuole roślinne są oddzielone od cytozolu błoną- tonoplastem. Ich wnętrze wypełnia sok komórkowy,
wolnych aminokwasów.
w którego skład wchodzą związki organiczne i nieorganiczne. Młode komórki roślinne zawierają mate
Rzęski i wici
i liczne wakuole, które w trakcie wzrostu komórki zlewają się i tworzą dużą wakuolę centralną.
W komórkach prokariotycznych wici nie
W komórkach eukariotycznych rzęski i wici są cyto-
są okryte błoną komórkową i nie zawierają
plazmatycznymi wypustkami okrytymi błoną komórko-
Funkcje wakuol
mikrotubul. Są zbudowane z nasady zako-
wą. Wyrastają z ciałka podstawowego, zlokalizowanego
Regulują gospodarkę wodną komórek i utrzymu-
-taniny (garbniki) o właściwościach toksycz-
twiczonej w błonie i ścianie komórkowej,
pod błoną, a ich trzon tworzą mikrotubule o charakte-
ją ich turgor.
nych i cierpkim, nieprzyjemnym smaku, od-
haka oraz pojedynczego włókna.
rystycznym układzie - dziewięć par na obwodzie i jedna
Gromadzą substancje zapasowe, np. wakuole w ko-
straszające roślinożerców, chroniące przed
para w środku.
mórkach nasion magazynują białka zapasowe.
patogenami oraz hamujące rozwój innych ro-
Gromadzą związki, które nadają barwę płatkom
ślin w najbliższym otoczeniu.
przekrój poprzeczny
kwiatów lub owocom. Należą do nich glikozydy
Wakuole lityczne są odpowiednikami lizosomów
nasada
wolnego końca
antocyjanowe (niebieskie i fioletowe) oraz flawo-
zwierzęcych - zawierają komplet enzymów hy-
rzęski lub wici
nowe (żółte i czerwone).
drolitycznych, trawiących zbędne związki orga-
- hak
Gromadzą związki o charakterze ochronnym,
niczne lub organelle. Wakuole te uczestniczą
przekrój poprzeczny
m.in.:
w trawieniu protoplastów komórek roślinnych
włókno
ciatka podstawowego
- alkaloidy o wtaściwościach toksycznych i gorz-
i powstawaniu tkanek martwych, np. drewna lub
kim smaku, odstraszające roślinożerców oraz
korka.
3. KOMÓRKA
chroniące przed patogenami. Do alkaloidów
należą m.in. nikotyna, morfina oraz strychnina;
Zob. też: allelopatia
ujemna, s. 463
Ściana komórkowa
KOMÓRKA
Ściana komórkowa jest zewnętrzną warstwą komórek bakterii, grzybów, roślin oraz niektórych protistów.
Wakuole protistów
Główny składnik chemiczny ścian komórkowych jest różny w zależności od grupy systematycznej organi-
Wakuole w komórkach protistów są nazywane wodniczkami.
zmów. Na przykład u bakterii jest to mureina, u grzybów – chityna, a u roślin - głównie celuloza.
RODZAJE WODNICZEK
Funkcje ściany komórkowej
Nadaje komórce kształt.
Chroni komórkę przed uszkodzeniami mechanicznymi.
Wodniczki pokarmowe
Wodniczki tętniące
Zabezpiecza komórkę przed wnikaniem drobnoustrojów chorobotwórczych.
Bierze udział w transporcie wody.
• Występują u niektórych protistów, np. protistów
• Występują u protistów słodkowodnych, które żyją
zwierzęcych.
w środowisku hipotonicznym.
Budowa ściany komórkowej u roślin
• Powstają na skutek endocytozy - pinocytozy
• Uczestniczą w usuwaniu nadmiaru wody
W skład ściany komórkowej u roślin wchodzą głównie sacharydy: celuloza, hemicelulozy oraz pektyny.
lub fagocytozy.
z komórki.
W niektórych typach komórek ściana komórkowa może być inkrustowana lub adkrustowana innymi
substancjami, w tym związkami nieorganicznymi.
Peroksysomy
Peroksysomy występują we wszystkich komórkach eukariotycznych. Są one drobnymi pęcherzykami oto-
fragment ściany
Długie, nierozgałęzione cząsteczki celulozy są
utożone równolegle do siebie i tworzą fibrylę ele-
komórkowej
czonymi pojedynczą błoną, zawierającymi liczne enzymy.
mentarną.
② Z kilku fibryli elementarnych powstaje mikrofi-
Funkcje peroksysomów
makrofibryle
bryla, która jest podstawową jednostką struktu-
Przeprowadzają proces β-oksydacji, czyli rozktadu kwasów ttuszczowych do jednostek dwuwęglowych.
mikrofibryle
ralną ściany komórkowej.
Przeprowadzają detoksykację związków toksycznych przez ich utlenianie (np. utlenianie etanolu w ko-
Mikrofibryle łączą się ze sobą w znacznie grub-
mórkach wątroby).
sze jednostki - makrofibryle (wtókna celulozo-
we).
Przeprowadzają reakcje utleniania i redukcji różnych związków organicznych uczestniczących w meta-
fibryle elementarne
celuloza
Makrofibryle układają się w przestrzenną sieć.
bolizmie.
Wolne miejsca pomiędzy nimi sąwypetnione
Katalaza- enzym występujący w peroksysomach - rozktada nadmiar nadtlenku wodoru (H2O2) powsta-
przez pektyny, hemicelulozy oraz wodę.
jącego w reakcjach utleniania-redukcji do tlenu i wody.
55
54

--- STRONA 30 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Połączenia międzykomórkowe u zwierząt
ŚCIANA KOMÓRKOWA
Połączenia zamykające są usytuowane w szczytowych częściach
komórek. Uszczelniają one warstwęnabtonka, przez co izolują
Ściana komórkowa pierwotna
Ściana komórkowa wtórna
wewnętrzne środowisko narządu od jego otoczenia.
• Okrywa młode, rosnące komórki roślin.
• Okrywa wyrośnięte i wyspecjalizowane komórki
• Charakteryzuje się małą zawartością celulozy
roślin.
Desmosomy łączą sąsiednie komórki nabłonka, spinając je w spo-
(ok. 20–35% suchej masy), a dużą zawartością
• Charakteryzuje się dużą zawartością celulozy
sób mechaniczny. Takie połączenie wszystkich sąsiadujących
hemiceluloz i pektyn.
(ok. 60–90% suchej masy), a mniejszą zawarto-
ze sobą komórek nadaje warstwie dużą wytrzymatość mechaniczną.
• Ma stosunkowo cienkie i nieregularnie rozmiesz-
ścią hemiceluloz i pektyn.
czone włókna celulozowe.
• Ma grube, regularnie utożone włókna celulozowe.
Połączenia szczelinowe (połączenia typu neksus) są zbudowane
• Często ma budowę warstwową.
z kompleksów biatkowych (tzw. koneksonów). Tworzą kanały, przez
które kontaktują się cytoplazmy sąsiadujących komórek. Umożli-
wiają transport substancji, m.in. cukrów i aminokwasów, między
Wtórne zmiany ściany komórkowej
komórkami.
Rodzaje połączeń komórkowych
Rodzaj
Inkrustacja
Adkrustacja
w nabłonku jelita cienkiego.
zmiany wtórnej
(wysycanie)
(powlekanie)
Opis zmiany i miejsce
Polega na wnikaniu substancji
Polega na odkładaniu się substancji na
odkładania się substancji
do przestrzeni między wtóknami
powierzchni ściany komórkowej.
3.3. Podziały komórek
celulozowymi.
i ich rola
Substancje odkładane
Lignina (drzewnik) – powoduje
twardnienie ściany komórko-
Związki o charakterze ttuszczowym, np.:
• kutykula (utworzona z kutyny i wosków) —
Wszystkie komórki organizmu wielokomórkowego
podziały, dzięki czemu może następować wzrost
wej, zwiększa jej sztywność
chroni przed wnikaniem drobnoustrojów
powstają w wyniku podziału. Następnie większość
organizmu oraz regeneracja jego tkanek.
KOMÓRKA
i odporność na działanie
czynników mechanicznych.
chorobotwórczych oraz nadmiernym
parowaniem wody,
z nich różnicuje się w komórki wyspecjalizowane
w petnieniu określonych funkcji, charakterystycz-
Po pewnym czasie komórki umierają. Śmierć ko-
mórek pociąga za sobą śmierć całego organizmu
KOMÓRKA
• suberyna (składnik korka nieprzepusz-
ne dla poszczególnych tkanek. W procesie różnico-
lub jest sposobem pozbywania się komórek uszko-
czający powietrza i wody) – chroni roślinę
wania się komórek dochodzi zwykle do nieodwra-
dzonych i zużytych, które są zastępowane nowymi
przed utratą wody, uszkodzeniami mecha-
calnych zmian morfologicznych i funkcjonalnych.
komórkami. Może się to odbywać w sposób zapla-
3
nicznymi oraz przegrzaniem.
Komórki, które pozostały w stanie niewyspecjali-
nowany - na drodze apoptozy - lub w sposób przy-
Krzemionka (SiO2)- wysyca
Polisacharydy, np.:
zowanym (niezróżnicowanym) przechodzą kolejne
padkowy – na drodze nekrozy.
ściany komórkowe m.in. skrzy-
• śluzy, które są wytwarzane m.in. przez
pów i niektórych gatunków traw,
wzmacniając roślinę i zwiększa-
• gumy, które są wydzielane przez drzewa
nasiona Inu i pigwy, chtoną wodę,
Apoptoza – naturalna, zaplanowana śmierć komórki, kontrolowana przez geny. W jej przebiegu następują
jąc jej odporność na atak patoge-
w miejscach zranień (np. guma arabska).
odwodnienie i kurczenie się komórki oraz enzymatyczny rozkład DNA. Prowadzi do śmierci komórek niepra-
nów oraz roślinożerców.
widłowych (np. nowotworowych) oraz zbędnych (np. niewykorzystanych neuronów). Apoptoza ma znaczenie
w prawidłowym wyksztatcaniu się organów, np. lišci u roślin, palców u ssaków.
Nekroza – zamieranie komórek, tkanek lub narządów w wyniku zmian patologicznych lub działania czynników
środowiskowych. W jej przebiegu komórka zwiększa swoją objętość i pęka, a jej zawartość wylewa się do prze-
strzeni zewnątrzkomórkowej. Często prowadzi to do powstawania stanów zapalnych.
Połączenia międzykomórkowe
Połączenia międzykomórkowe umożliwiają kontakt komórkom budującym tkanki.
RODZAJE PODZIAŁÓW KOMÓRKI
Połączenia międzykomórkowe u roślin
Plazmodesmy są to cytoplazmatyczne połączenia
wych. W zależności od aktualnych potrzeb komór-
międzykomórkowe, otoczone btoną komórkowa,
ki plazmodesmy mogą się otwierać lub zamykać.
Mitoza
Mejoza
przechodzące przez otwory w ścianie komórkowej
Blaszka środkowa spaja sąsiadujące ze sobą
dwóch sąsiadujących komórek. Plazmodesmy łą-
komórki. Znajduje się ona między ich ścianami
• Zachodzi w komórkach somatycznych (budują-
cych ciato) - haploidalnych lub diploidalnych.
• Zachodzi w diploidalnych komórkach macie-
rzystych gamet i niektórych typów zarodników
czą siateczki śródplazmatyczne komórek. Ich
pierwotnymi i jest zbudowana z pektyn. Kiedy
• Umożliwia wzrost organizmów oraz procesy
(mejospor).
funkcją jest transport niektórych związków, m.in.
blaszka środkowa ulega rozpuszczeniu, komórki
regeneracji tkanek i narządów.
• Prowadzi do powstania komórek haploidalnych-
fosfolipidów, aminokwasów i kwasów nukleino-
się rozsuwają.
• Dla wielu organizmów jest sposobem rozmnaża-
gamet lub zarodników.
nia bezpłciowego.
•Umożliwia rozmnażanie ptciowe.
57
56

--- STRONA 31 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
ETAPY PODZIAŁÓW KOMÓRKI
Przebieg mitozy
Fotografia
Etap
spod mikroskopu
Opis
optycznego (preparaty
Kariokineza
Cytokineza
barwione)
Podział jądra komórkowego.
Podział cytoplazmy.
Profaza
• Chromatyna ulega kondensacji do postaci
chromosomów.
• Zanikają otoczka jądrowa i jąderko.
• Powstaje wrzeciono podziałowe.
Mitoza
Mitoza – podział komórki, w którego wyniku powstają dwie komórki potomne. Każda komórka potomna zawiera
taki sam zestaw chromosomów, co komórka macierzysta.
W niektórych przypadkach mitoza obejmuje wyłącznie podział jądra komórkowego bez podziału cyto-
Pla    v - o y yych.
Metafaza
• Chromosomy osiągają maksymalny stopień
kondensacji.
Cykl komórkowy
• Chromosomy połaczone z wtóknami wrzecio-
na podziałowego układają się w płaszczyźnie
Cykl komórkowy – uporządkowany ciąg zdarzeń, obejmujący wzrost komórki, a następnie jej podział na dwie ko-
równikowej komórki, tworząc tzw. płytkę
mórki potomne. Sktada się z interfazy, czyli okresu międzypodziałowego, obejmującego fazy G,, S i G2, oraz z mitozy.
metafazową.
Fazy cyklu komórkowego
3
KOMÓRKA
Faza M – podział mitotyczny komórki.
KOMÓRKA
Faza G, - etap wzrostu komórki aż do osiagnięcia przez
Anafaza
• Następuje rozdzielenie chromosomów na
nią rozmiarów komórki macierzystej. Pod koniec tej fazy
FAZA
dwie chromatydy, z których każda staje się
następuje synteza biatek histonowych oraz enzymów
FAZA S
chromosomem potomnym.
3.
uczestniczących w replikacji DNA.
s
• Włókna wrzeciona podziałowego skracają
Faza S – faza replikacji, czyli syntezy DNA namatrycy
FAZA G1
się, odciągając chromosomy potomne do
DNA. Dochodzi w niej do podwojenia ilości materiału
FAZAM
przeciwlegtych biegunów komórki.
genetycznego, co umożliwia zajście następnego podzia-
FAZA Go
M
tu komórki.
Faza G2- synteza białek uczestniczących w podziale komórki,
m.in. tubuliny wchodzącej w skład wrzeciona podziałowego*.
Zob. też: regulacja
Faza G-faza spoczynkowa, charakterystyczna dla komórek,
aktywności enzymów
Telofaza
• Następuje rozluźnienie chromosomów do
które ulegają różnicowaniu i tracą zdolność do podziałów.
funkcyjnych, s. 73
przez przyłączanie grup
postaci wtókien chromatynowych.
• Odtwarzają się otoczka jądrowa i jąderko.
Regulacja cyklu komórkowego
• U zwierząt zanika wrzeciono podziałowe,
Cykl komórkowy jest regulowany przez fosforyla-
punkt kontrolny między fazą G, a fazą S - nastę-
w cytokinezie.
natomiast u roślin uczestniczy ono jeszcze
cję i defosforylację białek jądra komórkowego.
puje w nim sprawdzenie, czy komórka jest goto-
• Zachodzi cytokineza.
W wypadku uszkodzenia komórki zachodzi szereg
wa do replikacji DNA,
procesów, prowadzących do rozpoznania zagrożeń
punkt kontrolny między fazą G2 a fazą M – za-
wynikających z jej dalszego funkcjonowania w or-
chodzi w nim kontrola, czy replikacja przebiegła
ganizmie. W zależności od rozmiarów uszkodzeń
prawidtowo i catkowicie,
komórka może zostać skierowana albo na drogę
punkt kontrolny między fazą M a fazą G, − za-
kolejnych podziatów, albo na drogę apoptozy.
chodzi w nim sprawdzenie wrzeciona kariokine-
Regulacja cyklu komórkowego zachodzi w trzech
tycznego.
punktach kontrolnych:
* Wrzeciono podziałowe (kariokinetyczne) jest zbudowane z mikrotubul. Umożliwia kontrolowane przemieszczanie
się chromosomów w czasie podziatu komórki. U zwierząt w jego powstawaniu uczestniczą centriole, w komór-
kach roślinnych powstaje bez udziatu centrioli.
59
89

--- STRONA 32 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Cytokineza
Przebieg mejozy
Etap
Opis
Cytokineza – podział cytoplazmy (cytozolu i organelli komórkowych), rozpoczynający się zazwyczaj w telofazie.
PIERWSZY PODZIAŁ MEJOTYCZNY (REDUKCYJNY)
wtókna wrzeciona
Profaza I
• Chromatyna ulega kondensacji do postaci
cytokinetycznego
Cytokineza w komórce roślinnej rozpoczyna
chromosomów.
się od uformowania, w wyniku przeksztatceń
• Chromosomy homologiczne, uktadając się w pary,
wrzeciona kariokinetycznego, specjalnej struk-
tworzą biwalenty*.
tury nazywanej fragmoplastem lub wrzecionem
• Między chromosomami homologicznymi
cytokinetycznym. W płaszczyźnie równikowej
wchodzącymi w sktad biwalentu może zajšć
fragmoplastu układają się pęcherzyki aparatu
XXXX
•Chromosomy homologiczne w biwalentach
crossing-over.
Golgiego. Dostarczają one materiał do budowy
rozdzielają się.
brakujących bton oraz pierwotnych ścian komór-
• Zanikają otoczka jądrowa i jąderko.
pęcherzyki aparatu
kowych nowo powstających komórek potomnych.
• Tworzy się wrzeciono podziatowe.
Golgiego
Stopniowo powstają btony i ściany komórkowe,
MXX
Cytokineza w komórce roślinnej.
a wrzeciono cytokinetyczne zanika.
Metafaza I
XX
• Chromosomy osiągają maksymalny stopień
kondensacji.
W komórkach zwierzęcych na początku cyto-
• Pary chromosomów homologicznych uktadają się
kinezy mikrofilamenty tworzą w płaszczyźnie
w płaszczyźnie równikowej komórki.
równikowej komórki pierścień, który kurcząc się,
Anafaza I
• Następuje rozdzielenie chromosomów homologicz-
bruzda
powoduje powstanie niewielkiego przewężenia,
nych.
podziatowa
tzw. bruzdy podziałowej. Zaciskający się pier-
• Włókna wrzeciona podziałowego, skracając się, od-
ścień ostatecznie prowadzi do catkowitego roz-
ciągają chromosomy do przeciwległych biegunów
KOMÓRKA
działu cytozolu i zanurzonych w nim organelli do
komórki.
KOMÓRKA
3.
obu komórek potomnych.
Telofaza I
• Struktura chromosomów częściowo się rozluźnia.
pierścień
• Odtwarzają się otoczka jądrowa i jąderko.
mikrofilamentów
• Zachodzi cytokineza.
3
Cytokineza w komórce zwierzęcej.
DRUGI PODZIAŁ MEJOTYCZNY
Profaza II
• Chromatyna ulega kondensacji do postaci
Mejoza
chromosomów. Każdy chromosom sktada się
z dwóch chromatyd.
• Zanikają otoczka jądrowa i jąderko.
Mejoza – podział komórki, w którego wyniku powstają cztery komórki potomne. Każda z komórek potomnych
• Formuje się wrzeciono podziałowe.
otrzymuje zestaw chromosomów zredukowany o połowę w stosunku do komórki macierzystej.
Metafaza II
• Chromosomy osiągają maksymalny stopień
kondensacji.
Crossing-over
• Chromosomy połaczone z wtóknami wrzeciona
X
podziałowego układają się w płaszczyźnie
W profazie pierwszego podziału mejotycznego zachodzi crossing-over. Proces ten polega na wymianie
równikowej komórki w płytkę metafazową.
odcinków chromatyd między chromosomami homologicznymi. Skutkiem tego jest powstawanie chroma-
Anafaza II
• Chromosomy rozdzielają się na dwie chromatydy,
tyd o zmodyfikowanym układzie alleli. Dzięki temu potomstwo będące wynikiem rozmnażania płciowe-
z których każda staje się chromosomem potomnym.
go różni się od osobników rodzicielskich. Crossing-over ma duże znaczenie w powstawaniu zmienności
• Włókna wrzeciona podziałowego skracają się i od-
genetycznej.
ciągają chromosomy potomne do przeciwlegtych
biegunów komórki.
Telofaza II
• Następuje rozluźnienie chromosomów do postaci
włókien chromatynowych.
• Odtwarzają się otoczka jądrowa i jąderko.
• Zanika wrzeciono podziałowe.
• Zachodzi cytokineza.
chromosomy
crossing-over
chromosomy homologiczne
chromosomy po anafazie
homologiczne
po crossing-over
drugiego podziału mejotycznego
* Biwalent to para połączonych ze sobą chromosomów homologicznych, czyli tetrada chromatyd.
60
61

--- STRONA 33 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Metabolizm
Zmiany zawartości DNA w komórkach
4.1. Cechy przemian metabolicznych
Zmiany zawartości DNA w cyklu komórkowym komórki diploidalnej
W fazie G1 liczba cząsteczek DNA
Kierunki przemian metabolicznych
w komórce diploidalnej jest równa
G{1
2c. W fazie S następuje replikacja
G{1
G{2
M
DNA, więc liczba cząsteczek DNA
Metabolizm – całość przemian chemicznych i energetycznych zachodzących w organizmie.
wzrasta do 4c. W fazie G2 liczba czą-
steczek DNA utrzymuje się na tym sa-
PRZEMIANY METABOLICZNE
mym poziomie, co pod koniec fazy S.
Podczas fazy M DNA jest rozdzielany
do komórek potomnych, przy czym
2n 2c
2n 4c
2n 2c
Anabolizm (reakcje syntezy)
Katabolizm (reakcje rozkładu)
każda z nich otrzymuje taką liczbę
cząsteczek DNA, jaką miała komórka
Zmiany liczby cząsteczek DNA w kolejnych etapach
energia
energia
macierzysta w fazie G,, czyli 2c.
cyklu komórkowego.
Zmiany zawartościDNA w komórce ulegającej mejozie
niskoenergetyczne
substraty
wysokoenergetyczny
produkt
wysokoenergetyczny
substrat
niskoenergetyczne
produkty
• Produkty mają bardziej złożoną budowę i więcej
• Produkty mają prostszą budowę i mniej energii
W komórce, w której rozpoczyna się
energii niż substraty.
niż substraty.
I podział
Il podział
• Reakcje wymagają dopływu energii w formie
• Reakcje są związane z uwalnianiem energii – są
podział mejotyczny, liczbachromo-
mejotyczny
mejotyczny
energii świetInej lub chemicznej – są to procesy
to procesy egzoergiczne.
somów wynosi 2n, a liczba cząste-
endoergiczne.
• Przyktadowe reakcje kataboliczne: oddychanie
4
KOMÓRKA
czek DNA – 4c. W trakcie pierwszego
• Przyktadowe reakcje anaboliczne: fotosynteza,
komórkowe, reakcje hydrolizy lipidów,
METABOLIZM
podziatu mejotycznego następuje
chemosynteza, synteza białek, synteza lipidów.
β-oksydacja.
redukcja liczby chromosomów z 2n
do 1n (do komórek potomnych tra-
3
fia jeden chromosom homologiczny
z pary) i liczby cząsteczek DNA z 4c
Szlaki metaboliczne
do 2c. Po drugim podziale mejotycz-
nym liczba chromosomów nie zmie-
nia się (chromatydy stają się chromo-
Szlak metaboliczny - ciąg reakcji metabolicznych, zachodzących w określonej kolejności, w których produkt
somami), a liczba cząsteczek DNA
2n 4c
1n 2c
1n 1c
jednej reakcji jest substratem następnej.
obniża się do 1c.
Zmiany liczby chromosomów i liczby cząsteczek DNA
podczas mejozy prowadzącej do powstania gamet.
Szlak metaboliczny liniowy
Szlak metaboliczny cykliczny
Obejmuje ciąg reakcji przebiegających tylko w jed-
Jest zamkniętym ciągiem reakcji. Oznacza to,
nym kierunku, prowadzącym do syntezy lub rozkła-
że produkt jednejz jego reakcji końcowych jest
Zmiany zawartości DNA podczas zapłodnienia
du określonej substancji. Procesy przeciwstawne
substratem dla pierwszej reakcji rozpoczynającej
yowz     otd -   o - e  e o oe y
(np. synteza i rozkład glikogenu) przebiegają zwy-
kolejny cykl. Przykładem szlaku metabolicznego
wynosi 2n, a liczba cząsteczek DNA – 2c. W wyniku replikacji DNA liczba cząsteczek DNA podwaja się
kle dwoma odrębnymi szlakami metabolicznymi.
cyklicznego jest cykl mocznikowy.
i wynosi 4c.
substrat
gameta
gameta
zygota
zygota
ENZYM1
zapłodnienie
replikacja DNA
A
ENZYM1
B
ENZYM2
ENZYM3
D
substrat
B
substrat
proukt
produkt
produkt
pośredni
pośredni
produkt
1n 1c
1n 1c
2n 2c
2n 4c
ENZYM3
Zmiany liczby chromosomów i liczby cząsteczek DNA podczas zapłodnienia.
62
63

--- STRONA 34 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
ATP – uniwersalny nośnik energii w komórce
Rodzaje fosforylacji
Funkcję uniwersalnego nośnika energii w komórce pełni głównie ATP (adeno-
zynotrifosforan). Oprócz ATP nośnikami energii w niektórych procesach meta-
s.37-38
Zob. też: nukleotydy,
fosforylacji
Rodzaj
Proces
Żródło grupy fosforanowej
Żródło energii
bolicznych sąinne nukleotydy: GTP (guanozynotrifosforan), UTP (urydynotrifos-
Fosforylacja
glikoliza, cykl
substrat wysokoenergetyczny
energia uwolniona podczas
foran), CTP (cytydynotrifosforan).
substratowa
Krebsa
zawierający reszte fosforanową
odłączenia grupy fosforanowej
od substratu
Budowa ATP
Fosforylacja
fotosynteza
fosforan nieorganiczny
energia świetIna
adenina
ATP jest nukleotydem zbudowanym z:
fotosyntetyczna
rybozy,
(fotofosforylacja)
adeniny,
ryboza
reszta fosforanowa
Fosforylacja
tańcuch
fosforan nieorganiczny
energia uwolniona podczas utle-
trzech reszt fosforanowych.
oksydacyjna
oddechowy
niania przenośników elektronów
Między resztami fosforanowymi występują
Budowa i funkcje cAMP
wiązania wysokoenergetyczne, czyli wiązania
zawierające dużą ilość energii chemicznej.
wiązania
cAMP jest cykliczną formą adenozynomonofosfora-
adenina
ryboza
wysokoenergetyczne
nu. Powstaje na skutek przekształcenia ATP w formę
Hydroliza i synteza ATP
cykliczną przez enzym cyklazę adenylanową znajdu-
jący się w błonie komórkowej, po pobudzeniu recep-
Fosforylacja – reakcja przyłączania grupy fosforanowej do związku chemicznego.
torów błonowych znajdujących się w pobliżu enzymu.
Funkcje cAMP w komórce
P
PRZEMIANY ATP
Przekazuje sygnał z receptorów błonowych do wnę-
4. METABOLIZM
trza komórki, dzięki czemu jest możliwa odpowiedž
reszta fosforanowa
komórki na bodziec z zewnątrz.
Hydroliza ATP
Synteza ATP
Pośredniczy w dziataniu wielu hormonów, np. adre-
Budowa cAMP.
naliny i glukagonu.
• Podczas hydrolizy ATP grupy fosforanowe są
odłączane od cząsteczki ATP.
• Podczas syntezy ATP zachodzi fosforylacja AMP
lub ADP.
Reguluje przemieszczaniesię jonów w komórce,
Zob, też: mechanizm
• Hydroliza ATP prowadzí do powstanía ADP
(adenozynodifosforanu), a następnie AMP
• Fosforylacja AMP prowadzi do powstania ADP,
a następnie ATP
dzięki czemu zwiększa przepuszczalność błon ko-
mórkowych.
działania hormonów,
s.346-347
(adenozynomonofosforanu).
• W wiązaniach chemicznych powstałych w wyniku
Bierze udział w syntezie i rozpadzie glikogenu.
• W wyniku hydrolizy ATP jest uwalniana energia,
fosforylacji jest magazynowana energia, która
wykorzystywana następnie w przemianach
pochodzi z przemian katabolicznych.
anabolicznych.
Reakcje oksydoredukcyjne
Podczas wielu reakcji zachodzących w komórce następuje przenoszenié elektronów z jednej cząstecz-
P-O~P
kna           l
ATP
AMP
reakcjami redoks.
H₂O
energia
energia
Cząsteczki biorące udział w reakcjach wy-
Cechy reakcji oksydoredukcyjnych
ELEKTRONÓW
UTLENIONY
NOŚNIK
B
stępują w postaci utlenionej (gdy odda-
dzą elektrony) oraz w postaci zredukowa-
ADP
ADP
nej (gdy przyjmą elektrony).
H2O
energia
W przenoszeniu elektronów biorą udział
ZREDUKOWANY
energia
Podczas transportu elektronów powstaje
przenośniki elektronów.
A
ELEKTRONÓW
NOŚNIK
B
P-P~P
energia, która jest wykorzystywana np. do
reakcje redukcji
reakcje utleniania
syntezy związków chemicznych.
AMP
ATP
Przebieg reakcji oksydoredukcyjnych.
64
65

--- STRONA 35 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Odebranie sygnału. W odbieraniu sygnatu uczestniczą białka receptorowe (re-
Zob. też: regulacja
Uniwersalne przenośniki elektronów
cept   y    ck r cka
ekspresji genów,
sygnałową, co powoduje zmianę jego ksztattu, również po wewnętrznej stronie bto-
s. 393-397
Przenośniki elektronów - związki chemiczne biorące udział w transporcie elektronów. Przyjmowaniu elektro-
ny. W ten sposób sygnał jest przekazywany do wnętrza komórki.
nów towarzyszy wiązanie protonów (H*), natomiast oddawaniu elektronów towarzyszy odłączanie protonów.
Przekazywanie sygnału. Wewnątrz komórki sygnał ulega wzmocnieniu. Polega ono na wytworzeniu dużej ilości
kolejnego rodzaju cząsteczek sygnałowych (mogą nimi być np. cAMP, jony wapnia, tlenek azotu). Aktywują one
biatka, które następnie moga aktywować kolejne biatka. Szereg reakcji aktywacji tworzy kaskadę sygnałową.
W przenoszeniu elektronów w komórce biorą udział wyspecjalizowane związki. Do najważniejszych z nich
Uruchomienie odpowiedzi. Efektorami w kaskadzie sygnałowej są biatka, które powodują uruchomienie eks-
należą:
presji genów lub zmianę metabolizmu komórki. W efekcie następują zmiany w działaniu komórki, np. skurcz
NAD+ (dinukleotyd nikotynamidoadeninowy),
Zob. też: nukleotydy,
komórki mięśniowej, zwiększony pobór glukozy z krwiobiegu, ruch granulocytów w kierunku miejsca zakażenia.
FAD (dinukleotyd flawinoadeninowy),
s.37-38
NADP+ (fosforan dinukleotydu nikotynamidoadeninowego).
Charakterystyka uniwersalnych przenośników elektronów w komórce
4.2. Enzymy
Forma
Forma
Funkcja
utleniona
zredukowana
Właściwości i klasyfikacja enzymów
• NAD+
• NADH + H+
Są przenośnikami elektronów głównie w reakcjach katabolicznych
• FAD
• FADH2
(np. w oddychaniu komórkowym).
Enzymy - substancje petniące w komórkach funkcję katalizatora, czyli związku, który przyspiesza reakcje
•NADP+
• NADPH + H+
Jest przenośnikiem elektronów głównie w reakcjach anabolicznych
biochemiczne, obniżając ich energię aktywacji.
(np. fotosynteza, synteza lipidów).
Ener   pd   -   ci!
Zapoczątkowanie i przeprowadzenie re-
4. METABOLIZM
METABOLIZM
Regulacja przebiegu szlaków metabolicznych
akcji chemicznej wymaga dostarczenia
energia reakcji [J]
Reakcje metaboliczne w komórce są uruchamiane
Przekazywanie sygnału jest zwykle wieloetapowe,
odpowiedniej ilości energii, zwykle zbyt
energia
w odpowiedzi na sygnał docierający do komórki.
co zapewnia jego lepszą kontrolę, np. umożliwia
dużej, aby reakcja zaszła spontanicznie.
enzymu
bez
bez enzymu
aktywacji
Nośnikiem sygnałów są cząsteczki sygnałowe,
wzmocnienie sygnału na każdym etapie. Wszystkie
Obniżenie energii aktywacji i - jednocze-
do których należą głównie neuroprzekaźniki, hor-
etapy mają również odrębne mechanizmy ich ha-
śnie – przyspieszenie przebiegu reakcji jest
energia
mony oraz substancje wydzielane przez komórki
mowania. Zapewnia to szybką reakcję na zmiany
możliwe dzięki enzymom.
aktywacji
z enzymem
z enzymem
znajdujące się w pobliżu (np. cytokiny). Znaczna
zachodzące w otoczeniu komórki. Regulacja prze-
większość cząsteczek sygnałowych nie wnika do
biegu szlaków metabolicznych obejmuje również:
Właściwości enzymów
komórki. Sygnał jest odbierany przez odpowiedni
regulację aktywności enzymów, aktywację proen-
Są swoiste względem substratu – dany
receptor w błonie komórkowej, a następnie jest
zymów i regulację liczby cząsteczek enzymów.
enzym wiąże się wyłącznie z określonym
przekazywany do wnętrza komórki i interpretowa-
substratem lub kilkoma określonymi
ny, dzięki czemu następuje odpowiedź (np. uru-
Zob. też: regulacja
substratami.
przebieg reakcji
chomienie szlaku syntezy wybranego związku).
enzymatycznych,
przebiegu reakcji
Katalizują swoiste reakcje - pojedynczy
substrat
produkt
Przekazywanie sygnału w komórce
s. 70–73
enzym katalizuje zestaw reakcji jednego
typu lub tylko jedną, określoną reakcję.
Przebieg reakcji chemicznej z enzymem
▶Nie zużywają się w przebiegu reakcji –
oraz bez enzymu.
nie wchodzą w reakcje z substratami,
dzięki czemu mogą być wielokrotnie wy-
Odebranie sygnalu
②Przekazywanie sygnału
Uruchomienie odpowiedzi
korzystywane.
Nazewnictwo i klasyfikacja enzymów
białka powodujące uruchomienie
Nazwy potoczne większości enzymów tworzy się przez do-
w medycynie
Biologia
danie zakończenia -aza" do nazw ich substratów lub nazw
http://edulinki.pl/terapia_
odpowiedzi komórki na sygnał
katalizowanych przez nie reakcji. Na przykład sacharaza jest
enzymatyczna
cząsteczki pośredniczące
enzymem katalizującym rozktad sacharozy, a syntaza ATP
Terapia enzymatyczna w chorobach
w przekazywaniu sygnału
to enzym, który odpowiada za syntezę ATP.
lizosomalnych
biatko
receptorowe
hormon
66
67

--- STRONA 36 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Klasyfikacja enzymów
Enzymy allosteryczne są zazwyczaj zbudowane z kil-
centrum
aktywne
regulator
Klasa
Nazwa
Rodzaje katalizowanych reakcji
ku podjednostek (tańcuchów polipeptydowych):
substrat~
1.
oksydoreduktazy
• reakcje utleniania i redukcji
część z nich stanowią podjednostki zawierające
centrum aktywne, tzw. podjednostki katalityczne,
regulatorowa
podjednostka
2.
transferazy
reaz z  z  a zz nego
część to podjednostki zawierające centrum allo-
podjednostka
na inny
steryczne, tzw. podjednostki regulatorowe.
katalityczna
3.
hydrolazy
• reakcje hydrolizy, czyli rozkładu związków chemicznych, zachodzące
W wypadku tego typu enzymów związanie substra-
z udziatem wody
tu w jednym centrum aktywnym często powoduje
centrum
4.
liazy
• reakcje rozkładu związków chemicznych bez udziału wody
zmianę kształtu również pozostatych centrów aktyw-
allosteryczne
• reakcje tworzenia wiązań podwójnych przez dodanie lub usunięcie grup
nych, dzięki czemu łatwiej wiążą one substrat.
funkcyjnych
Budowa enzymu allosterycznego.
5.
izomerazy
• reakcje izomeryzacji, czyli przenoszenia grup funkcyjnych w obrębie tej
Rybozymy i deoksyrybozymy
samej cząsteczki
6.
ligazy
• reakcje syntezy związków chemicznych sprzężone z hydrolizą ATP
Rybozymy są zbudowane z jednoniciowego RNA,
Deoksyrybozymy są zbudowane z jednoniciowego
który miejscami tworzy struktury dwuniciowe. Wy-
DNA tworzącego miejscami struktury dwuniciowe.
stępują u wszystkich organizmów oraz u wielu wi-
Znane są tylko deoksyrybozymy uzyskane sztucznie.
rusów. Katalizują m.in. reakcje:
Katalizują one m.in. reakcje cięcia i łączenia kwa-
tworzenia wiązania peptydowego w trakcie syn-
sów nukleinowych oraz reakcje modyfikacji reszt
Budowa enzymów
centrum aktywne
tezy białek. Odpowiada za to transferaza peptydy-
aminokwasowych w peptydach. Mają zastosowanie
Prawie wszystkie enzymy są białkami. Wyjątek stanowią
lowa - cząsteczka rRNA wchodząca w skład ry-
w biotechnologii.
cząsteczki kwasów nukleinowych, które pełnią funkcje
bosomu;
katalityczne: rybozymy zbudowane z RNA oraz deoksy-
wycinania intronów w trakcie modyfikacji po-
Zob. też: ekspresja
4. METABOLIZM
rybozymy zbudowane z DNA.
transkrypcyjnych RNA. Odpowiadają za to cząs-
genów, s. 386–392
Większość biatek enzymatycznych jest zbudowana
Model enzymu zbudowanego
teczkisnRNA.
METABOLIZM
z części białkowej, w której wyróżnia się centrum ak-
tylko z białka.
tywne, czyli miejsce, do którego przyłącza się substrat.
centrum aktywne
Centrum aktywne ma ksztatt zbliżony do ksztatu sub-
stratu, a po związaniu substratu ściśle się do niego
częšć
niebiatkowa
część
Mechanizm działania enzymu
dopasowuje. Umożliwia to powstawanie między sub-
(kofaktor)
biatkowa
Enzym, wiążąc określony substrat (lub substraty), tworzy z nim nietrwały kompleks enzym-substrat.
stratem a enzymem różnego typu oddziaływań, np. hy-
Zgodnie z modelem indukowanego dopasowania podczas wiązania substratu zmienia się nieznacznie
wierają również część niebiałkową, czyli kofaktor.
drofobowych i elektrostatycznych. Niektóre enzymy za-
Model enzymu zbudowanego
kształt centrum aktywnego. Dzięki tej zmianie enzym może katalizować reakcję enzymatyczną, która pro-
z części białkowej i niebiałkowej.
wadzi do powstania produktu lub produktów.
RODZAJE KOFAKTORÓW
substraty
produkt
kompleks
enzym-subtrat
centrum
Jon metalu
Grupa prostetyczna
Koenzym
aktywne
enzymu
Jest trwale związany z enzymem
Jest to mała cząsteczka organicz-
Jest to mała cząsteczka
(np.Fe²+, Zn²+, Mg²⁺).
na trwale związana z enzymem
organiczna nietrwale związana
(np. pochodna witaminy B,).
z enzymem (np. NAD⁺, FAD,
koenzym A).
Enzymy allosteryczne
enzym
Enzymy allosteryczne są to związki regulowane na drodze oddziaływań allosterycznych, czyli oddziały-
wań między oddalonymi miejscami w cząsteczce enzymu. Zwykle oprócz centrum aktywnego zawierają
Centrum aktywne enzymu dopasowuje się przestrzennie do substratu lub substratów reakcji.
oqne z '  t       z   su-
Tworzy się nietrwały kompleks enzym-substrat, co obniża energię aktywacji reakcji i przyspiesza jej przebieg.
stancje wpływające na aktywność enzymów. Przyłączenie regulatora do centrum allosterycznego zmie-
Produkt reakcji oddziela się od enzymu.
nia kształt centrum aktywnego, co wpływa na aktywność enzymu.
68
69

--- STRONA 37 ---
Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
u reakcji enzymatycznych
wptz e zs s s e ych
SOBY REGULACJI REAKCJI ENZYMATYCZNYCH
Stała Michaelisa (K) – stężenie substratu, przy którym szybkość reakcji osiąga połowę szybkości maksymal-
nej (Vma). Im mniejsza jest wartość K, tym łatwiej powstaje kompleks enzym-substrat.
Powinowactwo enzymu do substratu - trwałość połączenia enzymu z substratem.
Regulacja liczby cząsteczek enzymów
szybkość reakcji
ka (temperatura, pH)
• kontrola syntezy enzymów
Wzrost stężenia substratu zwiększa szybkość
Vmax
•degradacja uszkodzonych lub niepotrzebnych
reakcji do maksymalnej wartości (Vmax). Przy
enzymów
założeniu, że stężenie enzymu jest stałe, dal-
ch
szy wzrost stężenia substratu nie powoduje
zmian szybkości reakcji, ponieważ wszystkie
cząsteczki enzymu już przyłączyły substrat.
2Vmax
Miarą tego, jak szybko powstaje kompleks en-
rodowiska na
zym-substrat, jest stała Michaelisa (KM). Im
ymatycznych
szybkość reakcji
niższa wartość stałej Michaelisa, tym szybciej
enzym przyłącza substrat, Stałą tę uznaje się
także zaorientacyjną miarę powinowactwa
KM1 KM2
yczaj w zakresie
enzymu do substratu - enzymy o wyższym
stężenie substratu
eakcji enzymatycz-
powinowactwie do substratu mają niższe
Zależność szybkości reakcji enzymatycznych od
yżej 45℃ powodu-
wartości KM.
stężenia substratu. Enzym 1 szybciej wiąże substrat
(ma większe powinowactwo do substratu) niż enzym 2.
cji enzymatycznej,
W wypadku obu enzymów szybkość maksymalna
ynika to z tego, że
katalizowanej reakcji jest taka sama.
4. METABOLIZM
e enzymy ulegają
Regulatory reakcji enzymatycznych - inhibitory i aktywatory
10
20
30
40
50
temperatura [°C]
Inhibitor- substancja powodująca obniżenie aktywności enzymu.
Zależność szybkości reakcji enzymatycznej zacho-
Aktywator- substancja powodująca podwyższenie aktywności enzymu.
dzącej w organizmie człowieka od temperatury.
Inhibitory
szybkość reakcji
Inhis    i d r z (ne ns) so.
ch wartościach pH.
pepsyna
amylaza ślinowa
który uniemożliwia wiązanie substratów. W efekcie hamują przebieg reakcji enzymatycznej. Do inhibi-
kowych jest aktyw-
trypsyna
torów należą:
somów są aktywne
enzym
m (pH ok. 5). Z kolei
jony metali ciężkich (np. miedzi, ołowiu, srebra, rtę-
- inhibitor
nne działają w typo-
ci). Wiążą się one łatwo i w sposób nieodwracalny ze
centrum
skim przedziale pH,
wszystkimi białkami, co powoduje zmiany ich kształ-
aktywne
centrum
allosteryczne
a się ich aktywność
tu, prowadzące w efekcie do denaturacji biatek;
a ślinowa-w pH = 7,
związki o podobnej budowie do substratów. Dzięki
jne wartości pH po-
w i zmniejszenie ich
0
7
pH
14
w centrum aktywnym, przez co enzym nie może przy-
temu podobieństwu zajmują miejsce substratu
zmienione
centrum
Zależność szybkości reakcji enzymatycznych katalizo-
łączyć substratu i katalizować reakcji;
aktywne
wanych przez enzymy trawienne od wartości pH.
niektóre metabolity (produkty reakcji enzymatycz-
nych). Obniżają one aktywność enzymu zwykle w spo-
sób odwracalny. Hamowanie aktywności enzymów
przez produkty katalizowanych przez nie reakcji nazy-
substrat
trzebne jest zwykle określone stężenie soli – stężenie zbyt wysokie może ha-
wa się ujemnym sprzężeniem zwrotnym. Jest to
Jako substancje aktywujące lub hamujące działanie enzymu mogą działać
jeden z głównych mechanizmów regulacji szlaków
metabolicznych.
Przykład regulacji aktywności enzymu
przez inhibitor.
71

--- STRONA 38 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Regulacja aktywności enzymów przez przyłączanie grup funkcyjnych
Inhibicja – hamowanie reakcji enzymatycznej pod wpływem inhibitora.
Regulacja aktywności enzymów następuje m.in.
nieaktywny
przez przyłączanie do nich lub odłączanie od nich
enzym
dodatkowych grup funkcyjnych (np. grup fosfora-
RODZAJE INHIBICJI
nowych, metylowych, hydroksylowych). Najczęściej
spotykanym mechanizmem jest regulacja przez fos-
ATP
forylację i defosforylację, czyli przez przyłączanie
Inhibicja nieodwracalna
Inhibicja odwracalna
fosforanowych katalizują kinazy, natomiast odłą-
i odłączanie grup fosforanowych. Przyłączanie grup
ADP
• Inhibitor łączy się trwale z centrum aktywnym
• Inhibitor tączy się odwracalnie z enzymem
czanie - fosfatazy. Aktywacja niektórych enzymów
enzymu i hamuje jego aktywność.
(w centrum aktywnym lub poza nim), co
(np. fosforylazy glikogenu, która katalizuje odłącza-
• Przykłady inhibitorów:
uniemożliwia przytączenie substratu.
nie reszt glukozy od glikogenu) wymaga dołączenia
aktywny
— trucizny (np. cyjanek potasu),
grupy fosforanowej. W wypadku innych enzymów
enzym
— leki (np. penicylina hamująca aktywność jednego
(np. syntazy glikogenu, która katalizuje przyłączanie
Fosforylacja i defosforylacja enzymu. Proce-
z enzymów tworzących šcianę
komórkową u bakterii).
reszt glukozy do glikogenu) do aktywacji jest niezbęd-
sy te pozwalają na zmianę aktywności enzymu
ne odłączenie grupy fosforanowej.
w zależności od zapotrzebowania komórki.
kompetycyjna
niekompetycyjna
Proenzymy
substrat
• Inhibitor ma strukturę podobną do
substratu i współzawodniczy z sub-
• Inhibitor łączy się odwracalnie z en-
zymem, uniemożliwiając przyłączenie
Proenzym (zymogen) – nieaktywna forma enzymu.
• Wzrost stężenia substratu znosi
działanie inhibitora (wypiera inhibitor
stratem o centrum aktywne enzymu.
• Wzrost stężenia substratu nie znosi
substratu.
działania inhibitora.
Liczne enzymy, zwłaszcza proteolityczne, są wydzie-
nieaktywny
proenzym
METABOLIZM
z centrum aktywnego).
• Odmianą tego typu inhibicji jest
lane w postaci proenzymów. Aktywacja proenzymów
• Przyktad inhibitora: antywitaminy -
inhibicja, w której inhibitor łączy się
polega na hydrolizie wybranych wiązań peptydowych,
centrum
substancje uniemożliwiające wykorzy-
z enzymem poza centrum aktywnym.
co powoduje odblokowanie centrum aktywnego
aktywne
stanie danej witaminy przez organizm.
Powoduje to zmianę kształtu enzymu
enzymu. Mechanizm ten występuje m.in. w proce-
i w efekcie obniżenie jego aktywności.
sach krzepnięcia krwi (w wypadku trombiny), a także
w wypadku wielu proteolitycznych enzymów trawien-
nych, takich jak chymotrypsyna, trypsyna (enzymy
odcięty
Aktywatory (substancje aktywujące)
Aktywatory
centrum
aktywne
enzym
- aktywator
wacja proenzymów następuje w miejscu, w którym
enzymy katalizują swoiste reakcje. Zapobiega to
trzustkowe) oraz pepsyna (enzym żołądkowy). Akty-
tańcuch
polipeptydowy
enzym
aktywny
substrat
zmieniają strukturę przestrzenną cen-
centrum
uszkodzeniom narządów wytwarzających proenzymy,
trum aktywnego w taki sposób, który
allosteryczne
np. trzustki i żoładka.
utatwia wiązanie substratów. W efek-
Przebieg aktywacji
cie przyspieszają reakcje enzymatyczne.
proenzymu.
Aktywatory mogą łączyć się z enzymami
w centrum aktywnym lub poza nim (tzw.
Regulacja liczby cząsteczek enzymów
aktywujących należą jony metali (np.
aktywacja allosteryczna). Do substancji
Regulacja liczby cząsteczek enzymów następuje
Biologia
w medycynie
Mg²+, Zn²+, Ca²+⁺), aniony współdziałaja-
substrat
przez:
http://edulinki.pl/enzymy_
uruchamianie syntezy nowych cząsteczek enzymów,
w_apoptozie
ce z białkami (np. Cl), białka i drobno-
zmienione
degradację uszkodzonych lub niepotrzebnych czą-
Rola enzymów proteolitycznych
cząsteczkowe związki organiczne.
centrum
w przebiegu apoptozy
aktywne
steczek enzymów na drodze:
- rozkładu za pomocą enzymów proteolitycznych
Przykład regulacji aktywności enzymu przez
zachodzącego w lizosomach,
Zob. też: lizosomy, s. 53,
aktywator.
-ubikwitynozależnej degradacji białek zachodzą-
proteasomy, s. 55
cej w proteasomach.
73
72

--- STRONA 39 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
4.3. Odżywianie autotroficzne
Charakterystyka wybranych barwników fotosyntetycznych
Odżywianie autotroficzne jest procesem anabolicznym, który polega na wytwarzaniu złożonych
Barwniki fotosyntetyczne
Pochtaniane
związków organicznych z prostych związków nieorganicznych przy udziale energii świetInej lub energii
rodzaj barwnika
przykład barwnika
fale świetIne
chemicznej.
Chlorofile (barwniki gtówne u roślin,
chlorofil a
niebieskie i czerwone
ODŻYWIANIE AUTOTROFICZNE
protistów roślinopodobnych i sinic)
(niebieskozielony)
chlorofil b
niebieskie i pomarańczowe
(żóttozielony)
Bakteriochlorofile (barwniki gtówne
bakteriochlorofil a
czerwone i podczerwone
Fotosynteza
Chemosynteza
u bakterii zielonych i purpurowych)
(zielony)
Karotenoidy (barwniki pomocnicze
karoteny
niebieskie i zielone
u roślin, protistów roślinopodobnych
(od jasnożółtego do czerwonego)
Fotosynteza
i bakterii)
ksantofile
niebieskie
(od jasnożóttego do czerwonego)
Fikobiliny (barwniki pomocnicze
fikoerytryna
niebieskozielone i żóttozielone
Fotoz oz ro z ozr oz ro y rd - ronch
u protistów roślinopodobnych i sinic)
(czerwony)
przy udziale energii świetInej.
fikocyjanina
pomarańczowe i czerwone
(niebieski)
Fotosynteza zachodzi u roślin, protistów roślinopodobnych i niektórych grup bakterii U roślin i protistów pro-
ces ten przebiega w chloroplastach, a u bakterii – w tylakoidach będących wpukleniami błony komórkowej.
Budowa chlorofilu
RODZAJE FOTOSYNTEZY
Cząsteczka chlorofilu jest zbudowana z pierścienia porfirynowego oraz reszty fitolu-20-węglowego alko-
holu. Pierścień porfirynowy charakteryzuje się zdolnością absorpcji promieniowania świetInego. Funkcją
4. METABOLIZM
hydrofobowego łańcucha fitolu jest zakotwiczenie cząsteczki chlorofilu w błonie tylakoidu.
(przebiegająca z uwolnieniem tlenu)
Fotosynteza oksygeniczna
(przebiegająca bez uwolnienia tlenu)
Fotosynteza anoksygeniczna
pierścień porfirynowy
reszta fitolu
absorpcja światła przez
chlorofile a ib
WIDMO ŚWIATŁA WIDZIALNEGO
100
• Zachodzi u aerobów (organizmów tlenowych) -
• Zachodzi u anaerobów (organizmów beztleno-
4
roślin, protistów roślinopodobnych i sinic.
wych) - bakterii zielonych i purpurowych.
80
-chlorofil b
• Żródtem elektronów w fazie zależnej od światta
• Żródłem elektronów w fazie zależnej od światła jest
Mg
O
60
-chlorofil a
jest woda.
prosty związek nieorganiczny, np. H2S, lub organiczny*.
40
• Produktem ubocznym jest tlen.
• Przebieg:
6 CO_{2+ 6 H_2O
energia
świetlna
C6H_12O6+ 6 O_{2
np. 6 CO2 + 12 H_2S
• Tlen nie powstaje.
• Przebieg:
energia
świetlna
C6H12O6+12S+6H2O
Budowa chlorofilu.
Faza zależna od światła
20-
400
450
500
550
600
dlugość fali [nm]
650
700
Widmo absorpcyjne chlorofili a i b.
Faza zależna od światta polega na przemianie energii
Etapy fotosyntezy u roślin i ich lokalizacja w chloroplaście
świetlnej w energię chemiczną magazynowanąw po-
staci siły asymilacyjnej - ATP i NADPH + H⁺. Ubocz-
Faza zależna od światła (faza jasna) - za-
chodzi w błonach tylakoidów i wymaga
których funkcją jest pochtanianie światta
obecności barwników fotosyntetycznych,
energía
świetina
faza jasna
tylakoid
ATP
faza ciemna
stroma
CO2
nym produktem tej fazy jest tlen. Powstanie siły asy-
milacyjnej jest możliwe dzięki temu, że w tylakoidach
występują: fotosystemy, przenośniki elektronów oraz
tylakoidu
blona
energia świetlna
STROMA
CHLOROPLASTU
o odpowiedniej długości fali. Produkty fazy
OH
NADPH + H+
enzym syntaza ATP.
zależnej od światta: ATP i NADPH + H+,
zwane siłą asymilacyjną, są wykorzystywa-
CALVINA
CYKL
Fotosystemy
② Faza niezależna od światła (faza ciemna) –
ne w fazie niezależnej od światta.
NADP⁺
W błonach tylakoidów znajdują się kompleksy zbudo-
zachodzi w stromie chloroplastów. W fazie
tej z CO2 są wytwarzane związki organiczne.
tylakoid
O2
ADP
cukry
mami. Błony organizmów przeprowadzających foto-
wane z barwników, lipidów i biatek, zwane fotosyste-
TYLAKOIDU
WNETRZE
stroma
fotosystem l i fotosystem II. Różnią się one m.in. skła-
syntezę oksygeniczną mają dwa typy fotosystemów:
centrum reakcji
(chlorofil a)
barwniki
fotosyntetyczne
Lokalizacja etapów fotosyntezy w chloroplaście.
dem barwników i dtugością absorbowanych fal. Foto-
* Proste związki organiczne nie są źródłem węgla do produkcji cukrów, a jedynie źródłem elektronów wykorzysty-
a fotosystem Il – chlorofilu b.
system I charakteryzuje duża zawartość chlorofilu a,
Budowa fotosystemu.
wanych w fazie zależnej odświatła oraz żródtem wodoru do redukcji CO2.
74
75

--- STRONA 40 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Fosforylacja fotosyntetyczna
W sktad każdego fotosystemu wchodząbarwniki antenowe - chlorofile i karotenoidy - oraz centrum
reakcji fotochemicznej, czyli para zmodyfikowanych cząsteczek chlorofilu a. Chlorofil a tworzący
Fosforylacja cykliczna
Fosforylacja niecykliczna
centrum reakcji fotosystemu I wykazuje maksimum absorpcji przy 700 nm (P-700), natomiast chlorofil
a tworzący centrum reakcji fotosystemu Il – przy 680 nm (P-680). Cząsteczki barwników antenowych po
• Przebiega z udziatem fotosystemu l.
• Przebiega z udziałem dwóch fotosystemów: l i ll.
absorpcji światła przechodzą ze stanu podstawowego w stan wzbudzony. Wzbudzenie to jest przekazy-
• Prowadzi do wytworzenia ATP.
• Prowadzi do wytworzenia ATP i NADPH + H+.
wane na cząsteczki chlorofilu a tworzące centrum reakcji. W efekcie z każdej cząsteczki chlorofilu a zo-
• Zachodzi np. w warunkach niedo-
• Produkt uboczny: tlen pochodzący z rozkładu wody.
staje wybity jeden elektron. Wybite elektrony są przekazywane na pierwotny akceptor elektronów.
boru wody.
H+
H
Przebieg fazy zależnej od światła
O2
-PSI
PS II
PSI
ADP + P{
ATP
przenośniki
θ
ē
przenośniki
θ
przenośniki
NADP+
ē-
O²H
θ
ē
STROMA
energía
NADP++2H+
NADPH + H+
ADP ATP
ADP ATP
NADPH + H+
świetina
H+
H+
H
energia
świetIna
2ē
2ē
Faza niezależna od światła – cykl Calvina
Faza niezależna od światta polega na wykorzystaniu sity asymilacyjnej do wytworzenia związków
2ē
2ē
2ē
orga         z    z ce
2ē
PSI
kolejne etapy cyklu: karboksylację, redukcję i regenerację.
blona
PS II
tylakoidu
2ē
3 CO{2
4. METABOLIZM
fotoliza wody: H2O ½2 O2 + 2 H+
H+
3xC6
związek pośredni
METABOL
WNETRZE TYLAKOIDU
droga elektronów
rybulozo-1,5-bisfosforan
karboksylacja
droga protonów
(akceptor CO₂)
3xC5
6xC3
kwas 3-fosfoglicerynowy
CYKL CALVINA
Pod wpływem światła cząsteczka wody ulega fotolizie, czyli rozkładowi do dwóch elektronów, dwóch protonów
3 ADP
6 ATP
oraz jednego atomu tlenu.
3 ATP
regeneracja
redukcja
6 ADP
Dwie cząsteczki chlorofilu a znajdujące się w centrum reakcji fotosystemu Il odbierają energię pobudzenia
o e       z   bm    ami
aldehyd 3-fosfoglicerynowy
5xC3
6 NADPH + H+
pry z uy wy n  iody
6 NADP+
6xC3
i przekazywane na łańcuch przenośników elektronów uszeregowanych wedtug wzrastającego potencjału
aldehyd 3-fosfoglicerynowy
redoks.
W centrum reakcji fotosystemu I dwie cząsteczki chlorofilu a odbierają energię pobudzenia od barwników
anted      s  t z   k  kea
aldehyd 3-fosfoglicerynowy
C3
pierwotny produkt fotosyntezy
zywane przez łańcuch przenośników z fotosystemu ll.
Elektrony z centrum reakcji fotosystemu I są odbierane przez pierwotny akceptor elektronów i przekazywa-
ne na łańcuch przenośników elektronów. Ich ostatecznym akceptorem jest NADP+, który ulega redukcji do
wtórne produkty fotosyntezy
NADPH + H⁺. W ten sposób powstaje pierwszy składnik siły asymilacyjnej.
(m.in. glukoza, aminokwasy, kwasy ttuszczowe)
Transportowi elektronów z cząsteczki wody na NADP+ towarzyszy wytworzenie gradientu protonów w poprzek
Karboksylacja polega na przyłączeniu CO2 do 5-węglowego akceptora - rybulozo-1,5-bisfosforanu
błony tylakoidu. Wewnatrz tylakoidu znajdują się protony pochodzące z fotolizy wody oraz protony przetranspor-
towva t   f      s z ci
(RuBP) z udziałem enzymu karboksylazy rybulozobisfosforanowej (RuBisCO). W wyniku tej reakcji
fotosyntetycznej - syntezy ATP z ADP i P zachodzącej z udziatem kompleksu enzymatycznego - syntazy ATP.
powstaje nietrwały 6-węglowy związek (C6), który rozpada się na dwie cząsteczki kwasu 3-fosfoglicery-
W ten sposób powstaje drugi składnik siły asymilacyjnej.
nowego (C3).
Redukcja polega na redukcji kwasu 3-fosfoglicerynowego do aldehydu 3-fosfoglicerynowego (C3) elek-
Uporządkowany przepływ elektronów w błonie tylakoidu jest możliwy dzięki temu, że przenośniki elektro-
tronami pochodzącymi z NADPH + H*, przy udziale energi z rozkładu ATP. Aldehyd 3-fosfogliceryno-
nów są uszeregowane według wzrastającego potencjału redoks (powinowactwa do elektronów). Każdy
wy jest pierwotnym produktem fotosyntezy, wykorzystywanym do syntezy wtórnych produktów
kolejny przenośnik jest coraz lepszym utleniaczem, przyjmuje więc elektrony od poprzedniego przeno-
fotosyntezy, czyli związków organicznych niezbędnych komórce.
śnika, czyli ulega redukcji.
Regeneracja polega na odtworzeniu akceptora CO2. Substratem do syntezy rybulozo-1,5-bisfosforanu
jest aldehyd 3-fosfoglicerynowy.
76
77

--- STRONA 41 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Fotosynteza u roślin typu C3, C4 i CAM
Fotooddychanie
Fotooddychanie (fotorespiracja) zachodzi u roślin
Efektem przyłączenia O2 do RuBP jest wytworzenie
Rośliny typu C3 pochodzą ze wszystkich stref
octanu. Szczawiooctan ulega przemianie w jabł-
w warunkach małego stężenia CO2 i dużego stęże-
jednej cząsteczki kwasu 3-fosfoglicerynowego za-
klimatycznych. Aparaty szparkowe tych roślin są
czan, który w ciagu dnia jest transportowany
nia O2 w komórkach. Sytuacja ta występuje w go-
miast dwóch cząsteczek, W rezultacie spada wy-
zamknięte w nocy, a otwarte w ciągu dnia. Dzięki
plazmodesmami do komórek pochwy około-
rące dni, przy silnym nastonecznieniu i niedoborze
dajność fotosyntezy, co prowadzi do zmniejszenia
temu CO2 niezbędny do cyklu Calvina jest dostar-
wiązkowej. Tam CO2 jest odłączany i podlega
wody, gdy aparaty szparkowe są zamknięte. Foto-
produktywności roślin. Fotoodychanie w odróżnie-
czany z atmosfery w tym samym czasie, kiedy
przemianom w cyklu Calvina.
oddychanie wynika z właściwości karboksylazy
niu od oddychania mitochondrialnego jest proce-
zachodzi faza zależna od światła. Pierwszym pro-
Rośliny typu CAM (rośliny kwasowe) to rośliny
rybulozobisforanowej, która w warunkach dużego
sem zużywającym energię metaboliczną. U roślin
duktem karboksylacji u roślin typu C3 jest zwią-
stanowisk suchych, np. gatunki z rodziny grubo-
stężenia CO2 działa jako karboksylaza, a w wa-
typu C4 i CAM praktycznie nie występuje, ponieważ
zek 3-węglowy - kwas 3-fosfoglicerynowy.
szowatych. Podobnie jak u roślin typu C4, apara-
runkach dużego stężenia O2- jako oksygenaza.
magazynują one CO_{2
Rośliny typu C4 pochodzą ze zwrotnikowej strefy
ty szparkowe roślin typu CAM są zamknięte
klimatycznej. Należą do nich, np. kukurydza
w ciągu dnia, a otwarte w nocy. CO2 asymilowa-
Czynniki zewnętrzne wpływające na intensywność fotosyntezy
i trzcina cukrowa. W celu ochrony przed nad-
ny nocą jest przyłączany w komórkach miękiszu
mierną transpiracją aparaty szparkowe roślin
asymilacyjnego do fosfoenolopirogronianu (PEP)
Czynnik
Charakterystyka
typu C4 są zamknięte w ciągu dnia, a otwarte
z wytworzeniem szczawiooctanu, a następnie
Światto
Światto jest niezbędne do przebiegu fazy
w nocy. CO2 asymilowany nocą jest przyłączany
jabłczanu. W odróżnieniu od roślin typu C4 jabł-
zależnej od światła. Znaczenie ma zarów-
intensywność fotosyntezy
świetlny punkt wysycenia
w komórkach miękiszu asymilacyjnego do 3-wę-
czan jest magazynowany w wakuolach. W dzień
no barwa światła, jak i jego natężenie.
glowego akceptora - fosfoenolopirogronianu
CO2 jest odłączany od jabłczanu i podlega prze-
świetlnego punktu wysycenia (czyli takiego
Zwiększenie natężenia światła powyżej
(PEP) z wytworzeniem4-węglowegoszczawio-
mianom w cyklu Calvina.
natężenia światta, przy którym intensyw-
ność fotosyntezy jest maksymalna) powo-
Przebieg fazy niezależnej od światła u roślin typu C4
duje zahamowanie wzrostu intensywności
fotosyntezy.
METABOLIZM
NADPH+H+
NADP+
jabłczan
NADP+
NADPH + H+
CO2
Zależność intensywności fotosyntezy
od natężenia światła.
natężenie światła
METABOLIZM
CO2
szczawiooctan
CALVINA
CYKL
Dwutlenek
węgla
biegu fazy niezależnej od światła. Wraz ze
Dwutlenek węgla jest niezbędny do prze-
intensywność fotosyntezy
wzrostem jego stężenia (do pewnej warto-
4
fosfoenolopirogronian
PGAL
ści, zwykle ok. 1%) zwiększa się intensyw-
ność fotosyntezy.
pirogronian
glkoza
ADP + Pi
ATP
Komórka miękiszu asymilacyjnego.
Komórka pochwy okołowiązkowej.
Zależność intensywności fotosyntezy
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
od stężenia dwutlenku węgla.
stężenie CO2 [%]
Temperatura
Temperatura wpływa na aktywność enzy-
Porównanie przebiegu fotosyntezy u roślin typu C3i C4
mów biorących udział w procesie fotosyn-
intensywność fotosyntezy
tezy. Wymagania roślin wobec temperatury
Typ roślin
Rośliny typu C3
Rośliny typu C4
są odmienne w różnych strefach klimatycz-
Cechy
nych.
Pochodzenie
rośliny pochodzące ze wszystkich
niektóre rośliny pochodzące ze
stref klimatycznych
zwrotnikowej strefy klimatycznej
Miejsce zachodzenia
miękisz asymilacyjny
miękisz asymilacyjny i pochwa
Zależność intensywności fotosyntezy
fotosyntezy
okołowiązkowa
od temperatury u roślin strefy umiarko-
5 10 15 20 25 30 35 40
Pierwszy produkt
związek trójwęglowy (C3)
związek czterowęglowy (C4)
wanej.
temperatura [°C]
karboksylacji
Woda
Woda- substrat fotosyntezy - jest źródłem elektronów i protonów w fazie zależnej od świa-
Temperatura, przy której foto-
25℃
40℃
tła. Wpływa też pośrednio na fotosyntezę, np. przez zmianę turgoru komórek szparkowych,
synteza osiąga maksymalną
co z kolei decyduje o intensywności asymilacji CO2.
wydajność
Składniki
Magnez wchodzi w skład pierścienia porfirynowego chlorofilu. Jony, m.in. K+, są niezbędne
Pory dnia, w których
rano i po południu
wieczorem i w nocy
mineralne
do aktywności enzymów fotosyntetycznych. Mangan uczestniczy w fotolizie wody.
zachodzi wiązanie CO_2
79
78

--- STRONA 42 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Chemosynteza
Czynniki wewnętrzne wpływające na intensywność fotosyntezy
Do głównych czynników wewnętrznych wpływających na intensywność fotosyntezy należą:
stosunek powierzchni liścia do jego objętości,
Chemosynteza – proces wytwarzania związków organicznych z prostych związków nieorganicznych lub orga-
liczba i rozmieszczenie aparatów szparkowych w skórce liścia,
nien s   d u     e zn  ie
ora dn  z   z   zri.
grubość kutykuli na powierzchni liścia,
wielkość przestrzeni międzykomórkowych w miękiszu asymilacyjnym,
rozmieszczenie chloroplastów w komórkach miękiszu asymilacyjnego,
BAKTERIE CHEMOSYNTETYZUJACE
zawartość chlorofilu w chloroplastach.
Rozmieszczenie chloroplastów w komórkach miękiszu asymilacyjnego
Chemolitotrofy
Chemoorganotrofy
• Są to bakterie uzyskujące energię z utleniania
• Są to bakterie uzyskujące energię z utleniania
związków nieorganicznych.
prostych, jednowęglowych związków organicz-
• Należą do nich m.in.: bakterie nitryfikacyjne
nych, np. metanu, alkoholu metylowego lub
utleniające związki azotu, bakterie siarkowe
kwasu mrówkowego.
utleniające związki siarki, bakterie wodorowe
• Dla większości z nich źródłem węgla do syntezy
utleniające wodór oraz bakterie żelazowe
cukrów jest prosty związek organiczny, a nie CO2
utleniające związki żelaza.
dlatego bakterii tych nie można zaliczyć
do klasycznych autotrofów.
Znaczenie chemosyntezy
W silnym świetle chloroplasty
W umiarkowanym świetle
W słabym świetle chloroplasty
4. METABOLIZM
ustawiają się przy ścianach
chloroplasty rozktadają się
ustawiają się przy ścianach
Jest procesem prowadzącym do produkcji mate-
cyjne są ważnym ogniwem w obiegu azotu. Prze-
4. METABOLIZM
równolegtych do kierunku
równomiernie.
prostopadłych do kierunku
rii organicznej. Bakterie chemosyntezujące wy-
kształcają one amoniak w dostępną dla roślin
padania promieni świetInych.
padania promieni świetInych.
twarzają niewielki procent pierwotnej biomasy,
formę azotu - jony azotanowe(V). Bakterie siarko-
ale istnieją ekosystemy chemosyntetyczne, w któ-
we są ważnym ogniwem w obiegu siarki. Prze-
Przystosowania roślin światłolubnych i cieniolubnych do fotosyntezy
rych są one jedynymi producentami. Do takich
kształcają one zredukowane związki siarki w do-
Rośliny świattolubne i cieniolubne wykorzystują
ekosystemów zalicza się np. ekosystemykomi-
stępne dla roślin jony siarczanowe(VI).
podczas fotosyntezy światło o różnym natężeniu.
nów hydrotermalnych.
Bierze udział w neutralizacji substancji toksycz-
Jest to możliwedzięki przystosowaniom w budo-
Bierze udział w obiegu pierwiastków w przyrodzie
nych dla wielu organizmów, np. amoniaku lub
wie ich liści, właściwościom komórek miękiszu
intensywność fotosyntezy
-głównie węgla, azotu i siarki. Bakterie nitryfika-
siarkowodoru.
oraz strukturze aparatu fotosyntetycznego*.
Liście roślin cieniolubnych mają cienką blaszkę
Ekosystemy kominów hydrotermalnych
liściową, pokrytą cienką warstwą kutykuli. Ko-
W niektórych ekosystemach, panują specyficzne
mórki skórki tych roślin są często zaopatrzone
warunki, a jedynymi producentami są bakterie
w chloroplasty, a komórki miękiszu palisadowego
chemosyntetyzujące z grupy litotrofów. Przykła-
są stosunkowo krótkie. Aparat fotosyntetyczny ro-
dem są ekosystemy kominów hydrotermalnych.
ślin cieniolubnych charakteryzuje się większą niż
Kominy hydrotermalne to miejsca w dnie oce-
u roślin światłolubnych zawartością barwników
natężenie światla
anicznym, z których pod dużym cišnieniem wydo-
antenowych, głównie chlorofilu b. Różnice w budo-
rośliny cieniolubne
bywa się woda o temperaturze 300-400°C, zawie-
wa og ozg a wae
rośliny światłolubne
rająca gazy wulkaniczne. W sąsiedztwie kominów
w obrębie tej samej rośliny, jeśli jej liście znajdują
Zależność intensywności fotosyntezy od natężenia
hydrotermalnych wartość pH wody wynosi 2,8,
się w różnych warunkach świetInych.
światła u roślin świattolubnych i cieniolubnych.
a w jej skład wchodzą m.in. siarczki i siarkowo-
Znaczenie fotosyntezy
dór. Duża zawartość zredukowanych związków
siarki sprzyja rozwojowi chemosyntetyzujących
Jest głównym procesem prowadzącym do produk-
Wiąże dwutlenek węgla z atmosfery (zabezpiecza
cji materii organicznej. Rośliny są producentami
w ten sposób przed efektem cieplarnianym).
bakterii siarkowych. Stanowią one bazę pokarmo-
w większości ekosystemów autotroficznych.
Uczestniczy w obiegu pierwiastków w przyrodzie
wą dla konsumentów I rzędu. Niektóre zwierzęta,
m.in. rurkoczułkowce, żyją w symbiozie z bakte-
Jest źródłem tlenu atmosferycznego.
(głównie w obiegu węgla).
riami chemosyntetyzującymi.
Komin hydrotermalny.
* Aparat fotosyntetyczny to zespół wszystkich elementów uczestniczących w fotosyntezie.
80
81

--- STRONA 43 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
4.4. Oddychanie komórkowe
Przebiegchemosyntezy
Chemosynteza przebiega w dwóch etapach:
Oddychanie komórkowe jest procesem katabolicznym, który polega na rozkładzie złożonych związ-
eyt   (H +    +H+       -l
kwnhn szk z z n zo zz r o rz wl
nianej w reakcji utleniania nieorganicznych lub organicznych związków chemicznych,
nianie energii. Część energii jest magazynowana w cząsteczkach ATP, a część jest uwalniana w posta-
-tdz zz us is z zd      - od
ci ciepła. Głównym substratem w oddychaniu komórkowym jest glukoza, rzadziej są wykorzystywane
nie z równaniem reakcji:
energia
inne cukry, ttuszcze lub aminokwasy.
chemiczna
Zob. też: obieg azotu
6 CO{2 + 6 H_2O
C₆H{12O₆+6O2
w przyrodzie, s. 472
ODDYCHANIE KOMÓRKOWE
Przebieg 1. etapu chemosyntezy u wybranych grup bakterii
Bakterie nitryfikacyjne
z udziałem tlenu – oddychanie tlenowe
bez udziału tlenu
Rodzaj Nitrosomonas
2 NH3 + 3 O2→ 2 HNO2+ 2 H2O + energia chemiczna
Rodzaj Nitrobacter
2 HNO2 + O2→ 2 HNO3 + energia chemiczna
fermentacja
oddychanie beztlenowe
Bakterie siarkowe
Rodzaj Beggiatoa
2 H2S + O2 → 2 S + 2 H2O + energia chemiczna
Podział organizmów ze względu na tolerancję tlenu w środowisku:
Rodzaj Thiobacillus
2 S + 2 H2O + 3 O2 → 2 H2SO4 + energia chemiczna
aeroby (tlenowce) - organizmy żyjące wyłącznie w środowisku tlenowym, które uzyskują energię
na drodze oddychania tlenowego. Należy do nich większość organizmów;
4. METABOLIZM
Bakterie wodorowe
anaeroby obligatoryjne (beztlenowce bezwzględne) - organizmy żyjące wyłącznie w środowisku
4. METABOLIZM
bez b   z  id   b  ow
Rodzaj Hydrogenomonas
2 H2 + O2 →2 H2O + energia chemiczna
obligatoryjnych należą m.in. niektóre bakterie chorobotwórcze, np. laseczki tężca;
Bakterie żelazowe
anaeroby fakultatywne (beztlenowce względne) - organizmy, które w obecności tlenu oddychają
tlenowo, natomiast przy braku lub niedoborze tlenu uzyskują energię w procesach beztlenowych.
Rodzaj Ferrobacillus
2 Fe(HCO3)2 + 1½2 O2 + H2O → 2 Fe(OH)₃ + 4 CO2 + energia chemiczna
Do anaerobów fakultatywnych należą m.in. drożdże, bakterie mlekowe i bakterie denitryfikacyjne.
Porównanie fotosyntezy z chemosyntezą
Oddychanie tlenowe
Oddychanie tlenowe w komórkach prokariotycznych zachodzi częściowo w cytozolu, a częściowo we
Porównywane elementy
Fotosynteza
Chemosynteza
wpukleniach błony komórkowej. W komórkach eukariotycznych większość etapów oddychania tleno-
Rodzaj energii wykorzystywanej
energia świetIna
energia chemiczna
wego zachodzi w mitochondriach.
do wytwarzania sity asymilacyjnej
Sumaryczne równanie reakcji oddychania tlenowego:
Składniki siły asymilacyjnej
ATP i NADPH + H+
ATP i NADH + H⁺ lub ATP
C₆H12O₆ + 6 O2—> 6 CO2 + 6 H2O + energia
i NADPH + H+
Grupy organizmów przeprowadza-
rośliny, protisty roślinopodobne
niektóre bakterie
Etapy oddychania tlenowego i ich lokalizacja
jących proces
niektóre bakterie
w komórce eukariotycznej
CYTOZOL
Znaczenie procesu dla organizmu
wytwarzanie związków organicznych (np. budulcowych, energetycznych)
Glikoliza-zachodzi w cytozolu.
Znaczenie procesu w przyrodzie
• wytwarzanie materii organicz-
• udział w produkcji materii
 Reakcja pomostowa– zachodzi w matrix
2
nej będącej pożywieniem dla
organicznej
mitochondrium.
heterotrofów
• udział w krążeniu pierwiastków
© Cykl Krebsa - zachodzi w matrix
• produkcja tlenu
w przyrodzie
mitochondrium.
Łańcuch oddechowy - zachodzi w wewnętrznej
btonie mitochondrium (grzebieniach
mitochondrialnych).
82
83

--- STRONA 44 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Glikoliza
Fosforylacja glukozy, czyli jej połączenie z grupą fosforanową pochodzącą z ATP. Fosforylacja ułatwia
dalszy metabolizm glukozy.
Izomeryzacja glukozo-6-fosforanu do fruktozo-6-fosforanu.
i     z  ea k  a a - iotiro
Fosforylacja fruktozo-6-fosforanu do fruktozo-1,6-bisfosforanu przy udziale ATP.
węglowych cząsteczek pirogronianu. Glikoliza przebiega w cytozolu. Jest ona etapem wspólnym dla oddy-
Rozkład sześciowęglowej cząsteczki fruktozo-1,6-bisfosforanu do dwóch trójwęglowych cząsteczek:
chania tlenowego oraz oddychania przebiegającego bez udziatu tlenu. Zachodzi zarówno w komórkach
aldehydu 3-fosfoglicerynowego i fosfodihydroksyacetonu.
prokariotycznych, jak i w komórkach eukariotycznych.
Przeksztatcanie fosfodihydroksyacetonu w aldehyd 3-fosfoglicerynowy.
Utlenienie aldehydu 3-fosfoglicerynowego sprzężone z przyłączeniem nieorganicznego fosforanu (P)
pobieranego z cytozolu. Powstanie 1,3-bisfosfoglicerynianu i NADH + H*.
HOH
2 NAD+
Przeniesienie grupy fosforanowej z 1,3-bisfosfoglicerynianu na ADP w procesie fosforylacji
H
0
H
2 NADH + H+
-2 P{
substratowej - powstanie ATP oraz 3-fosfoglicerynianu.
H
Przeniesienie grupy fosforanowej w obrębie cząsteczki – powstanie 2-fosfoglicerynianu.
HO
OH
H
OH
P
)-0-C=0
Odłączenie wody od 2-fosfoglicerynianu- powstanie fosfoenolopirogronianu.
H
OH
2×
CHOH
1Przeniesienie grupy fosforanowej z fosfoenolopirogronianu na ADP w procesie fosforylacji
9luk z(c6)
CH2-O-P
substratowej – powstanie ATP i pirogronianu.
ATP
1,3-bisfosfoglicerynian (C3)
ADP
2 ADP
Podsumowanie glikolizy
-O-CH2
2 ATP
W wyniku glikolizy powstają: ATP, NADH + H* oraz pirogronian.
Główne
Główne
H
0
H
U organizmów oddychających na drodze fermentacji glikoliza
substraty
produkty
H
jest jedynym procesem dostarczającym energii w postaci ATP.
HO
OH
H
OH
2×
C=0
U organizmów oddychających tlenowo pirogronian jest całkowi-
• glukoza
• pirogronian
H
OH
CHOH
cie utleniany do CO2 w cyklu Krebsa, natomiast NADH + H* jest
• ADP
• ATP
4. METABOLIZM
glukozo-6-fosforan (C6)
CH2-O-P
wykorzystywany w fańcuchu oddechowym do produkcji ATP.
• P
•NAD+
· NADH + H+
4. METABOLIZM
3-fosfoglicerynian (C3)
8
P
-0-CH2
0
CH2OH
O⁻
Reakcja pomostowa
H
H
HO
OH
C=0
fruktozo-6-fosforan (C6)
HO
H
2x
H-C-O-
Reakcja pomostowa– reakcja, w której trójwęglowa cząsteczka pirogronianu jest przekształcana do dwu-
węglowej cząsteczki acetylo-CoA. Reakcja pomostowazachodzi w matrix mitochondrium, do którego
CH2OH
dir r zr   r droeo
ATP
ADP
2-fosfoglicerynian (C3)
HO-O-
0
CH2-0-P
2H2O
0⁻
NAD+
NADH + H+
Dekąrboksylacja, czyli odłączenie
H
H
HO
OH
O⁻
C=0
S-CoA
cząsteczki CO2.
C=0
Utlenienie powstatej dwuwęglowej
fruktozo-1,6-bisfosforan (C6)
HO
H
2×
C=0
CH3
C=0
CO2
koenzym A
CH3
grupy acetylowej sprzężone z reduk-
cja NAD+ do NADH + H+.
CH2
pirogronian (C3)
acetylo-CoA (C2)
Połączenie grupy acetylowej z koen-
zymem A*, w wyniku czego powstaje
fosfoenolopirogronian (C3)
acetylo-CoA.
HO-O-
H-C=O
2 ADP
C=0
CHOH
2 ATP
10
Podsumowanie reakcji pomostowej
CH2OH
CH2-O-P
O⁻
W wyniku reakcji pomostowej powstają acetylo-CoA, NADH + H+
Substraty
Produkty
fosfodihydroksyaceton (C3)
aldehyd 3-fosfoglicerynowy (C3)
2x
C=0
C=0
oraz CO2. Acetylo-CoA jest włączany do cyklu Krebsa, nato-
miast NADH + H+ jest wykorzystywany w łańcuchu oddechowym
do produkcji ATP. CO2 stanowi produkt uboczny oddychania,
• koenzym A
• NAD+
• pirogronian
·CO2
• NADH + H+
• acetylo-CoA
CH3
wydalany wraz z wydychanym powietrzem.
pirogronian (C3)
koeny u  y  im eh.
84
85

--- STRONA 45 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Cykl Krebsa
Przekształcenie bursztynylo-CoA do bursztynianu połączone z fosforylacją substratową. W wyniku fosforyla-
cji substratowej powstaje GTP - wysokoenergetyczny związek, wykorzystywany następnie do syntezy ATP.
Odłaczenie dwóch atomów wodoru od czasteczki bursztynianu. Powstanie cząsteczki fumaranu oraz FADH2.
Cykl Krebsa - szlak metaboliczny, w którym dwuwęglowe grupy acetylowe pochodzące z acetylo-CoA
Uwodnienie fumaranu do jabtczanu.
są stopniowo utleniane przy jednoczesnej redukcji przenośników elektronów: NAD+ i FAD. Cykl Krebsa
Utlenienie jabłczanu do szczawiooctanu sprzężone z redukcją NAD+ do NADH + H+.
zachodzi w matrix mitochondrium.
Podsumowanie cyklu Krebsa
W wyniku cyklu Krebsa powstają zredukowane prze-
Główne substraty
Główne produkty
nośniki elektronów: NADH + H+ i FADH2, ATP oraz
S-CoA
CO2. NADH + H⁺ i FADH2 są wykorzystywane w łań-
• szczawiooctan
• acetylo-CoA
· NADH + H+, FADH_2
• cytrynian
c=0
cuchu oddechowym do produkcji ATP, natomiast
• NAD+, FAD
• ATP
CH{3
CO2 stanowi produkt uboczny oddychania, wydalany
• ADP, P_{
·CO2
acetylo-CoA (C2)
CoA- SH
wraz z wydychanym powietrzem.
OH
-000-0=0
COO-
Łańcuch oddechowy
H2O
CH2
H
NADH + H+
COO-
HO-C-COO-
COO-
Łańcuch oddechowy- łańcuch transportu elektronów utworzony przez przenośniki elektronów zloka-
NAD+
szczawiooctan (C4)
CH2
CH2
lizowane w wewnętrznej błonie mitochondrium.
COO-
HC-COO-
COO-
8
cytrynian (C6)
HO-CH
cytozol
HO-CH
COO-
zewnętrzna błona
CH
izocytrynian (C6)
mitochondrialna
4. METABOLIZM
COO-
NAD+
przestrzeń
METABOLIZM
międzybtonowa
jabłczan (C4)
NADH + H+
OH
CO{2
COO-
2ē
COO-
CH
∥
CH
CH2
wewnętrzna błona
mitochondrialna
2ē
2ē
II
2ē
III
4ē
IV
HC
matrix
fumaran (C4)
COO-
6
CoA-SH
20
a-ketoglutaran (C5)
C=0
COO-
mitochondrium
NAD+
FADH2
FAD
4 H+
20
2H2O
FADH2
FAD
COO⁻
CH
CoA-SH
COO-
CH2
CH
NADH + H+
NAD+
droga
elektronów
NADH
H
H
H+
ADP + P
ATP
CH
C=0
drog
protonów
JL
COO-
GTP
GDP
P{
S-CoA
bursztynian (C4)
bursztynylo-CoA (C4)
Łańcuch transportu elektronów zawiera m.in. cztery kompleksy białkowe, z czego trzy (kompleks I, Ill iIV)
ADP
mają zdolność transportu protonów (jonów H⁺) uwolnionych z przenośników elektronów (NADH + H+ i FADH2)
ATP
z matrix mitochondrium do przestrzeni międzybłonowej (perimitochondrialnej). W wyniku transportu
protonów powstaje gradient protonowy, czyli różnica stężeń protonów po obu stronach wewnętrznej btony
mitochondrialnej. Ostatecznym biorcą elektronów w tańcuchu oddechowym jest tlen cząsteczkowy-O2,
Przeniesienie grupy acetylowej z acetylo-CoA na czterowęglową cząsteczkeę szczawiooctanu
który ulega redukcji do wody – H2O (protony potrzebne do wytworzenia cząsteczki wody są pobierane z matrix
z wytworzeniem sześciowęglowej cząsteczki cytrynianu.
mitochondrium).
Izomeryzacja cytrynianu do izocytrynianu.
 Synteza ATP, katalizowana przez kompleks enzymatyczny - syntazę ATP, jest napędzana przepływem
tl     +     z  e  
pot     n     rzez
Powstanie pięciowęglowej cząsteczki α-ketoglutaranu.
kanał, będący częścią sktadową syntazy ATP. Energię do syntezy ATP dostarczają elektrony redukujące tlen,
Odłączenie kolejnej cząsteczki CO2 i przyłączenie koenzymu A. Powstanie czterowęglowej cząsteczki
dlatego jest to fosforylacja oksydacyjna.
bursztynylo-CoA. Reakcja jest sprzężona z redukcją NAD+ doNADH + H⁺.
87
86

--- STRONA 46 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Biatkowe kompleksy błonowe oraz inne przenośniki elektronów są uszeregowane według wzrastają-
Fermentacja
cego potencjału redoks (powinowactwa do elektronów). Każdy kolejny przenośnik łańcucha jest coraz
Etapy fermentacji:
lepszym utleniaczem, przyjmuje więc elektrony od poprzedniego przenośnika, czyli ulega redukcji.
glikoliza,
redukcja - etap, w którym jest odzyskiwany NAD+ niezbędny do zajścia glikolizy.
Podsumowanie łańcucha oddechowego
Fermentacja alkoholowa
Biologia
Substraty
Produkty
w medycynie
Ostatecznym akceptorem elektronów w etapie redukcji jest aldehyd octowy. W wyniku fermentacji alko-
http://edulinki.pl/choroby_
holowej powstają: ATP, etanol (C2H5OH)i dwutlenek węgla (CO2). Ten rodzaj oddychania zachodzi m.in.
• NADH + H+
· NAD+
mitochondrialne
· FADH2
• FAD
Choroby związane z zaburzeniami
u niektórych bakterii, np. z rodzaju Sarcina, oraz u niektórych grzybów, np. drożdży.
OH
w tańcuchu oddechowym
Sumaryczne równanie reakcji fermentacji alkoholowej:
C₆H12O₆—2 C2H₅OH + 2 CO2 + energia
2 ADP + 2 P
2 ATP
Bilans energetyczny oddychania tlenowego
COO
2 cząsteczki
Przy obliczaniu bilansu energetycznego łańcucha oddechowego należy zatożyć, że:
glkza
C₆H12O6
gikliza
C=0
pirogronianu
1 cząsteczka NADH + H+ daje 2,5 cząsteczki ATP,
CH3
1 cząsteczka FADH2 daje 1,5 cząsteczki ATP.
2 NAD+
2 NADH + H+
2CO2}
Bilans energetyczny utlenienia jednej cząsteczki glukozy w procesie oddychania tlenowego
H
2 cząsteczki
2 cząsteczki
HO-O2H
C=0
aldehydu octowego
Etap
Wytworzone
Zużyte
Zysk energetyczny
alkoholu etylowego
CH3
CH3
cząsteczki ATP
cząsteczki ATP
(cząsteczki ATP)
Glikoliza
4
2
2
Fermentacja mlekowa
4. METABOLIZM
METABOL
Reakcja pomostowa
Cykl Krebsa
2
0
0
0
0
2
kowej powstają: ATP oraz kwas mlekowy. Ten rodzaj oddychania zachodzi m.in. u niektórych bak-
Ostatecznym akceptorem elektronów w etapie redukcji jest pirogronian. W wyniku fermentacji mle-
Łańcuch oddechowy
26-28
0
26-28
terii (np. bakterii mlekowych), w erytrocytach ssaków oraz we włóknach mięśni szkieletowych (przy
Ogótem
32-34
2
30-32*
niedoborze tlenu).
Sumaryczne równanie reakcji fermentacjimlekowej:
C₆H12O6—2CH₃}CHOHCOOH+ energia
Beztlenowe uzyskiwanie energii
2 ADP + 2 P
2 ATP
Procesy beztlenowego uzyskiwania energii zachodzą głównie w cytozolu komórek. Podstawowym
COO-
2 cząsteczki
substratem energetycznym tych procesów jest glukoza.
glukoza
C₆H12O6
glikoliza
C=0
pirogronianu
CH3
PROCESY BEZTLENOWEGO UZYSKIWANIA ENERGII
2 NAD+
2 NADH + H+
COO-
2 cząsteczki
kwasu mlekowego
HC-OH
Fermentacja
Oddychanie beztlenowe
CH3
•Zachodzi bez udziału łańcucha przenośników
• Zachodzi z udziałem łańcucha przenośników
elektronów.
elektronów, który jest zlokalizowany w błonie
• Ostatecznym akceptorem elektronów jest
komórkowej.
Porównanie wydajności energetycznej procesów oddychania
związek organiczny.
• Ostatecznym akceptorem elektronów jest związek
• Zachodzi zarówno u organizmów jednokomórko-
nieorganiczny lub pierwiastek chemiczny.
wych, jak i u organizmów wielokomórkowych.
• Zachodzi u niektórych bakterii, np. bakterii
Oddychanie tlenowe
Oddychanie beztlenowe
Fermentacja
denitryfikacyjnych.
Duża wydajność: 30 cząsteczek
Średnia wydajność: liczba
Mała wydajność: 2 cząsteczki ATP
ATP z 1 cząsteczki glukozy.
cząsteczek ATP jest mniejsza niż
z 1 cząsteczki glukozy.
w oddychaniu tlenowym, zależna
od rodzaju, gatunku oraz szczepu
* Zysk energetyczny zależy od tego, w jaki sposób NADH + H* wytworzony podczas glikolizy jest transportowany
bakterii.
z cytozolu do mitochondrium.
88
68

--- STRONA 47 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
4.5. Inne procesy metaboliczne
Metabolizm tłuszczów
Tłuszcze są bardzo wydajnym substratem
Glicerol może zostać przeksztatcony w aldehyd
oddychania komórkowego u zwierząt ze względu
3-fosfoglicerynowy i wtączony do glikolizy, lub -
Metabolizm cukrów
na dużą liczbę atomów wodoru w cząsteczce.
u zwierząt - do glukoneogenezy. Natomiast kwasy
Są one wykorzystywane jako źródto energii m.in.
tłuszczowe zostają rozłożone do dwuwęglowych
Glukoza jest gtównym substratem oddychania
glukozy jest u roślin przeksztatcany w skrobię,
przez włókna mięśnia sercowego oraz mięśni
reszt acetylowych (reszt kwasu octowego), które
komórkowego u wszystkich organizmów. Dla
magazynowaną w tkance spichrzowej różnych
szkieletowych w stanie spoczynku.
po połączeniu z koenzymem A są włączane w cykl
niektórych komórek, np. erytrocytów ssaków, jest
organów, a u zwierząt - w glikogen, magazynowany
Hydroliza tłtuszczów właściwych prowadzi do
Krebsa. Acetylo-CoA u roślin jest wykorzystywany
ona jedynym źródłem energii. U roślin glukoza
głównie w wątrobie oraz w mięśniach. Synteza
powstania glicerolu oraz kwasów tłuszczowych.
do produkcji glukozy w procesie glukoneogenezy.
jest wytwarzana podczas fotosyntezy, natomiast
glikogenu nosi nazwę glikogenezy. W warunkach
u zwierząt jest dostarczana do organizmu
dużego zapotrzebowania na glukozę skrobia
z pokarmem. Ponadto zarówno u roślin, jak
i glikogen są rozktadane. Rozkład glikogenu nosi
tłuszcz właściwy
i u zwierząt glukoza może być syntetyzowana z innych
nazwę glikogenolizy.
związków w procesie glukoneogenezy. Nadmiar
HYDROLIZA TŁUSZCZÓW
glicerol
kwas
tłuszczowy
β-OKSYDACJA
NAD+
Glukoneogeneza
Glukoneogeneza– synteza glukozy ze związków innych niż cukry. U roślin zachodzi głównie w nasionach roślin
3-fosfoglicerynowy
aldehyd
CoA-
-FAD
NADH + H+
ŁAÑCUCH
ODDECHOWY
FADH2
oleistych, a u zwierząt - głównie w wątrobie oraz w nerkach.
GLIKOLIZA GLUKONEOGENEZA
acetylo-CoA
Główne substraty glukoneogenezy:
4. METABOLIZM
kwasmlekowy- powstaje w mięśniach szkieletowych w warunkachdługu
Zob. też: przemiany
4. METABOL
tlenowego,
biochemiczne
CYKL
aminokwasy- pochodzą z białek dostarczanych z pokarmem lub, w okresach
gtodu, z biatek mięśni szkieletowych,
w pracującym
mięśniu, s. 274
zachodzące
KREBSA
2
w medycynie
Biologia
http://edulinki.pl/kawa
glicerol- powstajew komórkach tkanki ttuszczowej w wyniku hydrolizy
Szlaki przemian tłuszczów właściwych.
Wpływ kawy na metabolizm ttuszczów
ttuszczów,
acetylo-CoA- powstaje w nasionach roślin oleistych w wyniku rozkładu kwasów ttuszczowych.
Metabolizm związków azotowych
FERMENTACJA
ROZKŁAD
BIAŁEK
TŁUSZCZÓW
ROZKŁAD
Metabolizmbiałeki aminokwasów
Białka są substratami oddychania komórkowego u zwierząt w wyjątkowych sytuacjach, np. w czasie
długotrwałego głodu lub gdy są dostarczane w ilości przekraczającej zapotirzebowanie na nie. Pierwszym
kwas mlekowy
aminokwasy
glicerol
+ kwasy tłuszczowe
etapem przemian białek jest ich hydroliza do aminokwasów.
Przemiany aminokwasów
Aminokwasy ulegają deaminacji, polegającej na odłączeniu grupy aminowej. W wyniku deaminacji
powstają ketokwas oraz amoniak, który w rozworze wodnymwystępuje w postaci jonu amonowego
glknáa
ODDYCHANIE TLENOWE
(NH+). Amoniak jest związkiem toksycznym i musi być usuwany z organizmu. Natomiast ketokwas może
być przekształcany do różnych związków pośrednich oddychania komórkowego, m.in. do pirogronianu
lub acetylo-CoA.
Końcowe produkty azotowej przemiany materii
OH+2OO
Amoniak jest związkiem silnie toksycznym. Dlatego u wielu organizmów jest przetwarzany do mniej
toksycznego i dobrze rozpuszczalnego w wodzie mocznika lub do minimalnie toksycznego i bardzo słabo
rozpuszczalnego w wodzie kwasu moczowego.
Szlaki glukoneogenezy w komórkach zwierząt.
90
91

--- STRONA 48 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Zadania krok po kroku
PODZIAŁ ZWIERZAT ZE WZGLEDU NA KOÑCOWY
Przykład
PRODUKT AZOTOWEJ PRZEMIANY MATERII
Zadanie 1. (0–2)
4
W tabeli przedstawiono koszt asymilacji 1 cząsteczki CO2 u różnych grup roślin.
Zwierzęta amonioteliczne
Zwierzęta ureoteliczne
Zwierzęta urikoteliczne
Liczba cząsteczek
• Wydalają amoniak w dużej
ilości rozcieńczonego moczu.
• Wydalają mocznik w niewiel-
kiej ilości stężonego moczu.
• Wydalają kwas moczowy w po-
staci kryształów lub gęstej
Grupa roślin
zużytych ATP
zużytych NADPH
przez transpirację
wody utraconych
• Przyktady: ryby kostnoszkiele-
• Przykłady: ssaki, ryby
zawiesiny.
towe, bezkręgowce wodne.
chrzęstnoszkieletowe.
• Przyktady: ptaki, bezkręgowce
C3
3
2
500
ladowe.
4
4-5
2
250
CAM
5,5-6,5
2
50
Żródto: J. Kopcewicz, S. Lewak (red.), Fizjologia roślin, Warszawa 2002, s. 298.
Cykl mocznikowy (ornitynowy)
Amoniak jest przetwarzany w mocznik w cyklu mocznikowym, który zachodzi w wątrobie. Cykl
a) Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących przebiegu fotosyntezy u różnych typów
mocznikowy należy do przemian anabolicznych i wymaga dużych naktadów energii. Jony amonowe
roślin. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
powstałe w wyniku deaminacji aminokwasów są transportowane do wątroby w formie związanej z alaniną
PRAWDA
FAŁSZ
lub glutaminą. W wątrobie są one odłączane i włączają się w cykl mocznikowy.
1.
Rośliny typu C4 ponoszą niższy koszt energetyczny wiązania
1 cząsteczki CO2niż rośliny typu C3.
CO2
2.
Rośliny typu CAM ze względu na niekorzystne warunki środowiska,
amoniak
w którym żyją, prowadzą bardzo oszczędną gospodarkę wodną.
KROK PO KROKU
3.
Wszystkie grupy roślin podczas fazy fotosyntezy zależnej od światła pro-
ATP
dukują sitę asymilacyjną, która jest niezbędna do przeprowadzenia fazy
ATP
cytrulina
AMP + 2 Pi
niezależnej od światta.
b) Wyjaśnij, dlaczego rośliny typu CAM gromadzą w wakuolach kwas jabłkowy.
ADP + Pi
CYKL
ornityna
MOCZNIKOWY
Rozwiązanie podpunktu a
arginina
Krok 1.
Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
mocznik
w medycynie
Biologia
Oceń_poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących przebiegu fotosyntezy u różnych typów roślin.
Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
http://edulinki.pl/zaburzenia
cyklu_mocznikowego
Twoim zadaniem jest sprawdzenie, czy stwierdzenia wymienione w tabeli są prawdziwe, czy fałszywe.
Zaburzenia cyklu mocznikowego
Udzielając odpowiedzi, musisz wykorzystać zarówno informacje zawarte w tabeli, jak i własną wiedzę
Metabolizm nukleotydów
o przebiegu fotosyntezy.
Nukleotydy są rozkładane do nukleozydów, a te z kolei - do cząsteczek pięciowęglowego cukru
Krok 2. Przeanalizuj pierwsze stwierdzenie.
oraz zasad azotowych. Część wolnych zasad jest ponownie wykorzystywana do budowy nukleotydów.
Rośliny typu C4 ponoszą niższy koszt energetyczny wiązania 1 cząsteczki CO2 niż rośliny typu C3.
Część ulega natomiast degradacji do produktów, które są wydalane z organizmu. Zasady purynowe
Aby określić, czy stwierdzenie jest zgodne z prawdą, musisz porównać koszt asymilacji 1 cząsteczki CO2
są przekształcane w kwas moczowy i w tej formie wydalane. Zasady pirymidynowe ulegają zazwyczaj
u obu grup roślin. Koszt ten obliczysz na podstawie danych zamieszczonych w tabeli.
rozktadowi do małych cząsteczek, wtączanych do podstawowych szlaków metabolicznych.
W przypadku roślin typu C4 na 1 związaną cząsteczkę CO2 potrzeba 2 cząsteczek NADPH oraz 5 cząsteczek
ATP. W przypadku roślin typu C3 potrzeba odpowiednio 2 cząsteczek NADPH i 3 cząsteczek ATP. Stwierdze-
nie jest więc fałszywe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie FAŁSZ.
92
93

--- STRONA 49 ---
I. Biochemiczne podstawy życia. Komórka
Krok3.
Przeanalizuj drugie stwierdzenie.
Rośliny typu CAM ze względu na niekorzystne warunki środowiska, w którym żyja, prowadzą bardzo
oszczędną gospodarkę wodną,
Do oceny tego stwierdzenia jest Ci potrzebna wiedza o roślinach typu CAM oraz analiza danych zawar-
tych w tabeli.
Rośliny typu CAM mają przystosowania, dzięki którym mogą żyć w bardzo suchym środowisku. Aparaty
szparkowe tych roślin są zamknięte w ciągu dnia, a otwarte nocą. Ogranicza to utratę wody przez transpi-
rację. Ponadto z analizy danych zawartych w tabeli wynika, że rośliny typu CAM tracą najmniej cząsteczek
wody podczas asymilacji 1 cząsteczki CO2 spośród wszystkich grup roślin. Šwiadczy to o bardzo oszczędnej
gospodarce wodnej. Stwierdzenie to jest więc prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie PRAWDA.
Krok 4.
Przeanalizuj trzecie stwierdzenie.
Wszystkie grupy roślin podczas fazy fotosyntezy zależnej od światta produkują sitę asymilacyjną, która jest
niezbędna do przeprowadzenia fazy niezależnej od światta.
Przypomnij sobie, co stanowi sitę asymilacyjną, która jest produkowana podczas fazy fotosyntezy zależ-
nej od światła.
Na siłę asymilacyjną sktadają się: ATP i NADPH + H†.
Następnie przypomnij sobie, jakie procesy zachodzą podczas fazy fotosyntezy niezależnej od światła
i czy wymagają one udziału ATP i/lub NADPH + H+.
Faza fotosyntezy niezależna od światła polega na biochemicznym wiązaniu CO Na fazę niezależną od świa-
tła składają się trzy etapy: karboksylacja, redukcja i regeneracja. Podczas redukcji jest zużywany zarówno
ATP, jak i NADPH + H+. Podczas regeneracji jest zużywany ATP. Stwierdzenie jest więc prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie PRAWDA.
Rozwiązanie podpunktu b
Krok 1. Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Wyjaśnij, dlaczego rośliny typu CAM gromadzą w wakuolach kwas jabtkowy.
Twoim zadaniem jest sformułowanie wypowiedzi dotyczącej znaczenia gromadzenia kwasu jabtkowego
w wakuolach roślin typu CAM. W tym celu musisz wykorzystać własną wiedzę.
Kkr  e z  s  e i  A.
Rośliny typu CAM żyją na suchych stanowiskach i w związku z tym wykształcity szereg przystosowań po-
Różnorodność organizmów
zwalających na oszczędną gospodarkę wodną. W ciągu dnia aparaty szparkowe roślin typu CAM pozostają
zamknięte. Z tego powodu pobieranie dwutlenku węgla we wszystkich komórkach miękiszu asymilacyjnego
odbywa się u nich w nocy (gdy aparaty szparkowe są otwarte).
Krak 3. Następnie przypomnij sobie, w jaki sposób rośliny typu CAM wytwarzają i gromadzą kwas jabł-
kowy oraz do czego jest on wykorzystywany.
Kwas jabtkowy jest ostatecznym produktem szeregu reakcji, w które jest włączany COz Rośliny typu CAM
wybksa  k o   z o ed  o   ymi
lacyjnego. W ciągu dnia, kiedy w fazie fotosyntezy zależnej od światła powstaje siła asymilacyjna, w komór-
kach miękiszu przebiega cykl Calvina. Żródłem wiązanego w cyklu Calvina CO2 są reakcje dekarboksylacji
nagromadzonego nocą kwasu jabtkowego.
Krok 4. Sformutuj odpowiedź.
Przykładowa odpowiedź:
Rośliny typu CAM gromadzą w wakuolach kwas jabłkowy, ponieważ pod jego postacią magazynują CO2
który pobierają nocą, gdy ich aparaty szparkowe są otwarte, a wykorzystują w cyklu Calvina w ciągu
dnia, gdy ich aparaty szparkowe są zamknięte.
94

--- STRONA 50 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTYI GRZYBY
Współczesne systemy klasyfikacji organizmów
1.1. Klasyfikowanie organizmów
SYSTEMY KLASYFIKACJI ORGANIZMÓW
Systematyka - dział biologii zajmujący się klasyfikowaniem organizmów, ich opisem i nazewnictwem.
Taksonomia – nauka zajmująca się zasadami i metodami klasyfikacji organizmów.
Takson - jednostka systematyczna, np. gatunek, rząd, gromada.
System sztuczny
System naturalny
• Systematyka fenetyczna jest oparta na analizie
• Systematyka filogenetyczna jest oparta
podobieństwa organizmów.
na pokrewieństwie organizmów.
• Do jednego taksonu zalicza się organizmy wyka-
• Do jednego taksonu zalicza się organizmy
Zasady klasyfikacji biologicznej organizmów
zujące podobieństwo np. morfologiczne, anato-
o wspólnym pochodzeniu ewolucyjnym (spokrew-
miczne, fizjologiczne czy ekologiczne.
nione ze sobą).
Odkrywanie i opisywanie coraz większej liczby organizmów występujących na Ziemi wymusiło koniecz-
ność uporządkowania wiadomości oraz określenia wspólnych zasad klasyfikacji.
Organizmy są zaliczane do określonych taksonów na podstawie ustalonych kryteriów, np. wspólnych
Podział taksonów ze względu na pochodzenie organizmów
cech.
Takson
llustracja
Charakterystyka
Każdy takson jest zbiorem jednostek niższego rzędu, dlatego klasyfikacja biologiczna ma strukturę
Takson monofile-
To grupa naturalna. Wywodzi się od wspól-
GRZYBY
hierarchiczną.
tyczny
nego przodka i obejmuje wszystkich jego
Podstawową jednostkąklasyfikacji jest gatunek.
potomków. Przyktadem jest gromada ssaki.
WIRUSY, BAKTERIE,
Przy tworzeniu nazw gatunkowych obowiązuje tzw. nazewnictwo binominalne (dwuimienne), wprowa-
B
E
dzone w XVIIIw. przez Karola Linneusza. Nazwa przedstawiciela danego gatunku składa się z dwóch
A
członów. Pierwszy z nich stanowi nazwę rodzajowa, a drugi, nazywany epitetem gatunkowym – nazwę
gatunkową.
Takson parafiletyczny
To grupa sztuczna. Wywodzi się od jednego
Przy nadawaniu nazw obowiązuje reguła priorytetu – pierwszeństwo ma ta nazwa gatunkowa, która
przodka, ale nie obejmuje wszystkich jego
została nadana gatunkowi najwcześniej.
B
potomków. Przykładem jest gromada gady,
1. WIRUSY, BAKTERIE,
Nazwy naukowe są zapisywane w języku łacińskim.
A
z której wykluczono ptaki mimo ich bliskiego
pokrewieństwa z dinozaurami i krokodylami.
, PROTISTY I GRZYBY
Takson polifiletyczny
To grupa sztuczna. Wywodzi się od różnych
Układ taksonów w systematyce botanicznej i zoologicznej
przodków i obejmuje organizmy bardzo
daleko ze sobą spokrewnione. Przyktadem
System botaniczny
System zoologiczny
B
E
są glony, do których zalicza się organizmy
A
należące do roślin, protistów i bakterii.
TAKSON
PRZYKŁAD
TAKSON
PRZYKŁAD
królestwo
rośliny (Plantae)
królestwo
zwierzęta (Animalia)
Drzewo rodowe
gromada
okrytozalążkowe (Magnoliphyta)
typ
strunowce (Chordata)
Drzewo rodowe (filogenetyczne) przedstawia pokre-
Lissamphibia
Synapsida
Testudinata
Lepidosauria
Crocodylia
wieństwoewolucyjne organizmów. Przy jego two-
klasa
dwuliścienne (Magnoliopsida)
gromada
ssaki (Mammalia)
Aves
rzeniu uwzględnia się pochodzenie od wspólnego
rząd
astrowce (Asterales)
rząd
gryzonie (Rodentia)
przodka oraz stopień zróżnicowania cech organi-
zmów należących do odpowiednich taksonów. Pień
rodzina
astrowate (Asteraceae)
rodzina
bobrowate (Castoridae)
drzewa odnosi się do wspólnego przodka taksonów
rodzaj
mniszek (Taraxacum)
rozpaı
bóbr (Castor)
znajdujących się wyżej (współczesnych), natomiast
Archosauria
mniszek pospolity
bóbr europejski
konary to taksony potomne. Długość gałęzi, a cza-
Sauria
gatunek
(Taraxacum officinale)
gatunek
(Castor fiber)
sem również kąt pomiędzy nimi, określa tempo prze-
mian ewolucyjnych taksonów.
Sauropsida
Amniota
Tetrapoda
Drzewo rodowe Tetrapoda (czworonogów).
96
97

--- STRONA 51 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
1.2. Wirusy
Klucz dwudzielny do oznaczania gatunków
Klucze służą do rozpoznawania gatunków. Najczęściej są stosowane klucze dwudzielne (dychotomicz-
Wirusy – czynniki zakaźne zbudowane z biatka i kwasu nukleinowego, niezdolne do replikacji poza komórką
ne). Zestawia się w nich ze sobą cechy przeciwstawne (wykluczające się). Klucze mogą mieć formę nu-
odpo    o y  o ke  oro.
meryczną lub graficzną.
Klucz numeryczny
patrz punkt 2
1) grzbiet i skrzydta popielate
grzbiet i skrzydła czarne
patrz punkt 3
Charakterystyka wirusów
Biologia
2) dziób żółty z wyraźną czerwoną plamką
mewa srebrzysta
w medycynie
dziób żółty bez czerwonej plamki.
mewa żóttonoga
mewa pospolita
Wirusy są strukturami z pogranicza materii nieożywionej i ożywionej.
http://edulinki.pl/choroby_
prionowe
3) nogi żółte
mewa siodłata
Choroby prionowe
nogi różowoczerwone
CECHY WIRUSÓW
typowe dla materii nieożywionej
typowe dla materii ożywionej
• Nie mają budowy komórkowej.
• Są zbudowane ze związków organicznych (kwasy
GRZYBY
mewa srebrzysta
mewa pospolita
mewa żółtonoga
mewa siodłata
• Nie wykazują funkcji życiowych.
• Mogą się namnażać w komórkach gospodarza.
nukleinowe, biatka, lipidy).
Klucz graficzny
PROTISTY I
grzbiet
dziób żółty z wyraźną czerwoną plamką
mewa srebrzysta
Innymi niż wirusy czynnikami zakaźnymi, które nie mają budowy komórkowej, są:
BAKTERIE,
priony - czynniki zakaźne zbudowane wyłącznie z białka. Wywołują one choroby ośrodkowego układu
Mewy
i skrzydła popielate
dziób żółty bez czerwonej plamki
mewa pospolita
nerwowego, np. BSE (encefalopatię gąbczastą bydta), chorobę Creutzfeldta-Jakoba;
o białych
wiroidy- czynniki zakaźne zbudowane tylkozRNA, bez otoczki biatkowej. Wywołują one choroby np.
. WIRUSY, BAKTERIE,
głowach
grzbiet
nogi żółte
mewa żółtonoga
roślin cytrusowych (wiroid tuszczycy kory roślin cytrusowych).
, PROTISTY I GRZYBY
i skrzydła czarne
nogi różowoczerwone
mewa siodłata
Klasyfikacja wirusów
Główne kryteria klasyfikacji wirusów to: budowa morfologiczna, rodzaj kwasu nukleinowego i rodzaj go-
Królestwa świata żywego
spodarza.
Wybrane formy morfologiczne wirusów
Współcześnie istnieje wiele systemów klasyfikacyjnych, co jest związane m.in. z rozwojem badań moleku-
larnych oraz próbą stworzenia systemu naturalnego. Jednym ze stosowanych systemów klasyfikacyjnych
Forma
Forma
Forma
Forma
Rodzaje form
jest podział na pięć królestw zaproponowany w 1969 r. przez Roberta Whitakera.
pałeczkowata
kulista
bryłowa
bryłowo-spiralna
Porównanie królestw świata żywego
llustracje
Królestwo
Cecha
bezjądrowe
protisty
grzyby
rośliny
zwierzęta
(Procaryota)
(Protista)
(Fungi)
(Plantae)
(Animalia)
Jądro komórkowe
brak
obecne
obecne
obecne
obecne
Ściana komórkowa
u większości
występuje u nie-
obecna
obecna
brak
obecna
których gatunków
Przykłady wirusów
Wirus mozaikowa-
HIV - wirus wywo-
Adenowirusy, które
Bakteriofagi, które
Główny składnik
mureina
celuloza
chityna
celuloza
brak
tości tytoniu, który
łujący AIDS.
powodują głównie
atakują komórki
ściany komórkowej
uszkadza komórki
choroby górnych
bakterii. Są one
Sposób
odżywiania
cudzożywne,
rzadziej samożyw-
ne (chemosynteza
synteza)
samożywne (foto-
cudzożywne lub
cudzożywne
samożywne
(fotosynteza),
nieliczne
cudzożywne
liści tytoniu.
oraz układu pokar-
mowego.
dróg oddechowych
ściennej główki
zbudowane z wielo-
oraz ogonka zaopa-
i fotosynteza)
cudzożywne
trzonego w białko-
we wtókna.
Budowa tkankowa
brak tkanek
brak tkanek
brak tkanek
obecne
obecne
66
98

--- STRONA 52 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Namnażanie się wirusów
PODZIAŁ WIRUSÓW ZE WZGLĘDU NA RODZAJ KWASU NUKLEINOWEGO
Wirusy namnażają się we wnętrzu infekowanych komórek. Wykorzystują do tego struktury i możliwości
met   n   e e  o ade
cyklu litycznego lub lizogenicznego.
Wirusy DNA
Wirusy RNA
• Ich materiałem genetycznym jest jedno- lub
• Ich materiałem genetycznym jest jedno- lub
Cykl lityczny
dwuniciowy DNA.
dwuniciowy RNA.
W cyklu litycznym po zakażeniu komórki gospodarza materiał genetyczny wirusa przejmuje kontrolę nad
• Przykłady: wirus opryszczki, wirus ospy, HBV,
• Przykłady: HIV, HAV, HCV, wirus grypy, wirus
HPV, bakteriofagi.
świnki, wirus mozaikowatości tytoniu.
jej metabolizmem. Powstate po replikacji nowe wiriony opuszczają komórkę gospodarza i powodują jej
lizę (rozpad). Cykl lityczny występuje u bakteriofagów nazywanych złośliwymi.
bakteriofag T4
PODZIAŁ WIRUSÓW ZE WZGLĘDU NA RODZAJ GOSPODARZA
Adsorpcja – przyłączenie się bakteriofaga do re-
bakterii
komórka
ceptorów na powierzchni komórki gospodarza.
E. coli
4
②Wnikanie - wstrzyknięcie fagowego DNA do wnę-
trza komórki gospodarza (kapsyd pozostaje na
Wirusy roślinne
Wirusy zwierzęce
Bakteriofagi (fagi)
zewnątrz).
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
• Ich materiatem genetycznym
• Ich materiałem genetycznym
• Ich materiałem genetycznym
Replikacja - degradacja DNA zainfekowanej
komórki, przejęcie kontroli nad metabolizmem
jest zwykle RNA.
jest DNA lub RNA.
jest zwykle DNA, rzadziej
komórki bakterii przez wirusowy DNA, replikacja
WIRUSY,
• Przykłady: wirus mozaikowa-
• Przykłady: wirusy wywołujące
RNA.
DNA wirusa i synteza jego białek.
tości tytoniu, wirusy powo-
u zwierząt nosówkę oraz prysz-
• Przyktady: wirus infekujący
DNA
Składanie nowych wirusów z wytworzonych ele-
dujące liściozwój ziemniaka
czycę; wirusy wywołujące u lu-
pałeczkę okrężnicy oraz wirusy
wirusa
i żółtaczkę buraka.
dzi: odrę, ospę wietrzną, grypę,
atakujące bakterie z rodzaju
mentów.
BAKTERIE,
świnkę; wirusy onkogenne.
Salmonella i Shigella.
Uwalnianie potomnych wirusów po zniszczeniu
(lizie) komórki bakterii.
Cykl lityczny bakteriofaga T4.
Budowa wirionu
PRO
Cykllizogeniczny
Wirion – pojedyncza kompletna cząstka wirusa występująca w środowisku pozakomórkowym, zdolna do ata-
W cyklu lizogenicznym podczas infekcji wirus wbudowuje swój materiał genetyczny w DNA komórki
kowania komórek.
gospodarza. Jako prowirus (u bakteriofagów – profag) nie wywołuje u gospodarza żadnych objawów.
W czasie replikacji materiał genetyczny wirusa jest powielany wraz z DNA komórki gospodarza. Prowirus
GRZYBY
może ulec aktywacji i wejšć w cykl lityczny pod wpływem czynników zewnętrznych niekorzystnych dla
Pojedynczy wirion składa się z:
materiału genetycznego (DNA lub RNA),
Zob. też: cechy genomu
zainfekowanej komórki. Cykl lizogeniczny występuje u bakteriofagów tagodnych.
białkowej otoczki nazywanej kapsydem.
wirusowego, s. 385
bakteriofag λ
Materiałem genetycznym wirusów może być DNA lub
glikoproteina
Adsorpcja – przyłączenie się bakteriofaga do re-
RNA. W zależności od wirusa cząsteczki kwasów nukle-
ceptorów na powierzchni komórki gospodarza.
inowych są jedno- lub dwuniciowe, koliste lub liniowe.
②Wnikanie - wstrzyknięcie fagowego DNA do wnę-
Zawierają informację genetyczną (geny).
trza komórki gospodarza (kapsyd pozostaje na
Kapsydskłada się z białkowych jednostek struktural-
-kapsyd
Integracja – włączenie materiatu genetycznego
zewnątrz).
bakterii
komórka
nych, tzw. kapsomerów. Chroni on materiat genetyczny
E. coli
wirusa do DNA infekowanej komórki, co prowadzi
wirusa w środowisku pozakomórkowym oraz umożliwia
-RNA
do powstania profaga.
Q
wirusowi rozpoznawanie komórek gospodarza. Niektó-
Replikacja – replikacja DNA wirusa wraz z DNA
re wirusy majądodatkowo osłonkę zewnętrzną, czyli
zainfekowanej komórki przed jej podziałem. Po-
profag
warstwę białkowo-fosfolipidową pokrywającąkapsyd.
in
ostonka
dział komórki i przekazanie zintegrowanego mate-
DNA
Zwykle ostonki wirusowe zawierają białka glikoproteiny,
lipidowa
riatu genetycznego do kolejnych pokoleń komórek
wirusa
które wystają na zewnątrz powierzchni wirusa. Wiążą
gospodarza.
się one w swoisty sposób z węglowodanami lub biatka-
W niekorzystnych warunkach profagulega akty-
3
wacji i przechodzi w cykl lityczny.
mi (receptorami) na powierzchni infekowanych komó-
Cykl lizogeniczny bakteriofaga λ.
rek i pośredniczą m.in. w adsorpcji wirusów do komórki
Budowa wirionu wirusa grypy.
gospodarza.
100
101

--- STRONA 53 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Cykl infekcyjny wirusa zwierzęcego na przykładzie wirusa HIV
Wybrane choroby wirusowe człowieka
Cy s  a    z s u kldo
komórki kwas nukleinowy i pozostawiają kapsyd na zewnątrz, natomiast większość wirusów roślinnych
i zwierzęcych wnika w całości do wnętrza komórki gospodarza.
choroby
Nazwa
infekcyjny
Czynnik
Droga zakażenia
Objawy
Profilaktyka
Retrowirusy
wścieklizna
wirus
• ugryzienie przez
• uszkodzenie układu
• szczepienia ochronne
wścieklizny
chore zwierzę lub
nerwowego objawiające
u osób mających kon-
Retrowirusy to grupa wirusów RNA, które przeprowadzają proces odwrotnej
kontakt z jego
się m.in. ślinotokiem,
takt ze zwierzętami
transkrypcji. Genom retrowirusa zawiera dwie identyczne kopie jednoniciowe-
transkrypcja, s. 388
Zob. też: odwrotna
wydzielinami
wodowstrętem, skurczami
• podanie surowicy
go RNA i koduje enzym – odwrotną transkryptazę – który umożliwia przepisy-
mięśni, paraliżem
po ugryzieniu przez
wanie informacji z RNA na DNA. Przykładami retrowirusów są: HIV wywołujący
chore zwierzę
AIDS, wirusy onkogenne, np. wirus ostrej białaczki T-komórkowej osób doro-
AIDS (zespót
HIV
• kontakty seksu-
• początkowo objawy grypo-
• unikanie przypad-
stych (HTLV-I).
nabytego
alne
podobne, następnie trwa-
kowych kontaktów
upośledzenia
•kontakt z zakażo-
jący nawet kilkanaście lat
seksualnych
odporności)
ną krwią
okres bezobjawowy
• unikanie kontaktu
HIV składa się z RNA, kapsydu oraz osłonki
dwie
glikoproteina
• zakażenie dziecka
• petnoobjawowy AIDS
z krwią
lipidowej z wbudowanymi glikoproteinami.
nici RNA
przez chorą
cechują infekcje opor-
Lipidy oraz część białek osłonki pochodzą z ko-
osłonka lipidowa
matkę w trakcie
tunistyczne (zakażenia
kapsyd
ciąży, porodu lub
drobnoustrojami, które nie
mórek gospodarza, dlatego komórki odporno-
odwrotna
karmienia piersią
stanowią zagrożenía dla
GRZYBY
ściowe nie rozpoznają wirusa. HIV atakuje
transkryptaza
rdzeń biatkowy
osób ze sprawnym ukła-
limfocyty T odpowiedzialne za rozpoznawanie
dem immunologicznym)
obcych antygenów.
Budowa HIV.
Choroba
wirus polio
• droga pokarmo-
• objawy związane głównie
• szczepienia ochronne
Heinego-
wa
z zakażeniem układu
-Medina (polio)
• droga kropelkowa
nerwowego
BAKTERIE,
Przebieg cyklu infekcyjnego HIV
Zakażenie
wirus bro-
• przez skórę
• brodawki na skórze,
• unikanie bezpo-
wirusem
dawczaka
• kontakty seksu-
narządach płciowych lub
średniego kontaktu
Adsorpcja - glikoproteiny ostonki wirusa roz-
brodawczaka
ludzkiego
alne
przebieg bezobjawowy
z chorym
poznają pasujące do nich receptory w błonie
ludzkiego
(HPV)
• zakażenie dziecka
• niektóre szczepy moga
• szczepienia ochronne
PROT
komórkowej infekowanej komórki. Osłonka wi-
przez chorą mat-
prowadzić do powstania
• unikanie przypad-
rusa zlewa się z błoną komórkową.
kę podczas ciąży
raka szyjki macicy
kowych kontaktów
Wnikanie – kapsyd wirusa wraz z materiałem
lub porodu
seksualnych
genetycznym przechodzi do cytoplazmy komór-
• regularne badania
ki. Po rozpadzie kapsydu następuje uwolnienie
VVN
cytologiczne
materiatu genetycznego wirusa.
Odwrotna transkrypcja (etap charakterystycz-
Grypa
wirus grypy
• droga kropelkowa
• dreszcze, bóle mięśniowo-
• szczepienia ochronne
ny dla retrowirusów) – na podstawie RNA wiru-
-stawowe, suchy kaszel,
sa enzym (odwrotna transkryptaza) syntetyzuje
gorączka, katar
DNA wirusa, który przemieszcza się do jądra
VARMNNANNI
• możliwe powikłania, np.
komórkowego gospodarza.
zapalenie mięśnia serco-
Integracja - DNA jest wbudowywany do DNA
wego, zapalenie płuc
komórki gospodarza. Wirus w stanie utajonym
Odra
wirus odry
• droga kropelkowa
• gorączka, zapalenie
• szczepienia ochronne
trwa w komórkach odpornościowych, nie wy-
spojówek i błony śluzowej
wołując objawów AIDS.
nosa, wysypka na ciele,
6Replikacja- zablokowanie replikacji materiatu
objawy zapalenia oskrzeli
genetycznego komórki gospodarza. W efekcie
i zapalenia,płuc
następuje tworzenie RNA wirusa oraz elemen-
Ospa wietrzna
wirus ospy
• droga kropelkowa
• wysypka
• szczepienia ochronne
tów sktadowych kapsydu i ostonki.
• po kilku latach wirus może
Składanie - z elementów sktadowych powstają
wywołać półpaśca
Uwolnienie - wirus opuszcza zainfekowana
kopie wirusa.
Różyczka
wirus
• droga kropelkowa
• powiększenie węzłów
• szczepienia ochronne
różyczki
chtonnych
komórkę otoczony osłonką powstałą z błony
komórkowej gospodarza, zawierającą jednak
• wysypka na twarzy, szyi
glikoproteiny wirusa. Komórka gospodarza nie
i tutowiu
ulega lizie, ale wytwarza nowe wiriony, które
Świnka
wirus
• droga kropelkowa
• gorączka, powiększenie
• szczepienia ochronne
mogą atakować kolejne komórki.
świnki
ślinianek przyusznych
102
103

--- STRONA 54 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Wybrane choroby wirusowe człowieka (cd.)
Budowa bakterii
Nazwa
Czynnik
Droga zakażenia
Objawy
Profilaktyka
choroby
infekcyjny
Wirusowe
HAV
• droga pokarmo-
• gorączka, nudności,
• szczepienia ochronne
zapalenie wą-
wa
wymioty
• mycie rąk
wewnatrzkomórkowe
troby typu A
• kolejne objawy, m.in.
• picie wody i mleka
wpuklenia błony
(WZWA)
żółtaczka, wynikające
wyłącznie po prze-
tylakoid
z uszkodzenia wątroby
gotowaniu
zapalenie
Wirusowe
HBV
• kontakty seksu-
alne z osobami
• marskość wątroby
• szczepienia ochronne
• unikanie przypad-
plazmid
ściana komórkowa
otoczka śluzowa
wątroby
zakażonymi
kowych kontaktów
typu B
• kontakt z zakażo-
seksualnych
błona komórkowa
(WZW B)
ną krwią
• przeniesienie
cytozol
z matki na
chromosom
dziecko podczas
bakteryjny
porodu
rybosom
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
zapalenie
Wirusowe
HCV
• kontakt z zakażo-
ną krwią
• ponad 70% zakażeń prze-
biega bezobjawowo
• używanie sterylnych
narzędzi i sprzętów
substancje
zapasowe
rzęska
wątroby
• rzadziej kontakty
• przewlekty proces zapalny
w placówkach służby
typu C
(WZW C)
seksualne z zaka-
żonymi osobami
może prowadzić do
marskości wątroby lub
kosmetycznych i salo-
zdrowia, gabinetach
wewnątrzkomórkowe
wpuklenia btony
IRUSY, BAKTERIE,
nowotworu wątroby
nach fryzjerskich
Budowa komórki bakterii
Budowa komórki bakterii
cudzożywnej.
samożywnej (sinicy).
1.3. Bakterie
Chromosom bakteryjny (genofor) to najczęściej koliście zamknięta podwój-
Zob. też: genomy
na helisa DNA. Obszar, w którym się znajduje, nosi nazwę nukleoidu, zawie-
prokariotyczne, s. 385
Bakterie to organizmy prokariotyczne (bezjądrowe), jednokomórkowe lub kolonijne, o wymiarach wyno-
rająca zwykle wszystkie geny niezbędne do prawidłowego funkcjonowania
szących najczęściej od jednego do kilku mikrometrów. Występują powszechnie, nawet w tak nieprzyja-
komórki.
znych środowiskach, jak gorące żródła. Mogą przetrwać w niekorzystnych warunkach dzięki wytwarzaniu
Plazmid to mała kolista cząsteczka DNA. Geny plazmidów zawierają informację o cechach, które są
form przetrwalnikowych.
przydatne, ale nie zawsze niezbędne dla życia bakterii, np. o oporności na antybiotyki.
Otoczka śluzowa jest zwykle zbudowana z polisacharydów. Pełni głównie funkcję ochronną.
Formy morfologiczne bakterii
Ściana komórkowa jest najczęściej zbudowana z mureiny. Pełni m.in. funkcję ochronną.
Błona komórkowa jest to biatkowo-lipidowa błona oddzielająca wnętrze komórki od środowiska ze-
Formy
Przykłady
wnętrznego. Uczestniczy ona w wymianie substancji między komórką a otoczeniem oraz bierze udział
kuliste
w uzyskiwaniu i magazynowaniu energii.
Wewnętrzne wpuklenia błony zwiększają jej powierzchnię funkcjonalną.
888
cytor   o    o    ooce
ziarenkowiec
dwoinka
gronkowiec
paciorkowiec
pakietowiec
sy metaboliczne. Znajdują się w nim ziarna materiałów zapasowych, m.in. lipidów i tłuszczów.
Tylakoidy to struktury występujące u bakterii fotosyntetyzujących. Zawierają barwniki aktywne podczas
cylindryczne
fotosyntezy.
Rybosom jest to struktura zbudowana z rRNA i białek, uczestnicząca w biosyntezie białka. Jej współ-
pałeczka
laseczka
czynnik sedymentacji wynosi 70S.
spiralne
▶Rzęska służy do poruszania się.
Zob. też: rzęski i wici,
s. 55
0000U
krętek
przecinkowiec
śrubowiec
Komórka bakteryjna zawiera również:
fimbrie-krótkie, proste białkowe włókna umożliwiające m.in. przyczepianie się(adhezję)do po-
nieregularne
wierzchni np. komórek nabtonka zwierząt,
pilusy (pile) – struktury białkowe służące do rozpoznawania i łączenia się komórek podczas koniugacji.
pratek
promieniowiec
maczugowiec
105
104

--- STRONA 55 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Porównanie budowy ścian komórkowych u bakterii Gram-dodatnich i Gram-ujemnych
Oddychanie
Cecha
Bakterie Gram-dodatnie
Bakterie Gram-ujemne
Oddychanie komórkowe może u bakterii przebiegać w warunkach tleno-
Zob. też: oddychanie
wych lub beztlenowych. Ze względu na sposób oddychania bakterie dzielimy
komórkowe, s. 83–89
Grubość ściany komórkowej
gruba (15–50 nm)
cienka (2–10 nm)
na aeroby (bakterie tlenowe) i anaeroby (bakterie beztlenowe).
Liczba warstw mureiny w ścianie
kilka
jedna
komórkowej
PODZIAŁ BAKTERII ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB ODDYCHANIA
Obecność kwasów tejchojowych*
obecne
brak
w ścianie komórkowej
Dodatkowa błona zewnętrzna na
brak
obecna
powierzchni ściany komórkowej
Aeroby
Anaeroby
Sposób barwienia
Trwale barwią się fioletem go-
Nietrwale barwią się fioletem gorycz-
• bakterie oddychające tlenowo
• anaeroby bezwzględne – bakterie oddychające beztlenowo lub fer-
ryczkowym na kolor fioletowy.
kowym. Barwniki uzupełniające bar-
mentujące (giną w warunkach tlenowych)
wią je na czerwono, zielono lub żółto.
• anaeroby względne - bakterie oddychające tlenowo lub fermentujące
(w zależności od warunków środowiska)
kwas
lipopolisacharyd
tejchojowy
Rozmnażanie
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
dodatkowa błona
Bakterie rozmnażają się tylko bezpłciowo przez:
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
podział komórki (większość bakterii),
zewnętrzna
pączkowanie (zachodzi u nielicznych bakterii),
gruba ściana
cienka ściana
fragmentację nitek kolonii (sinice).
komórkowa
komórkowa
błona
Koniugacja
komórkowa
WEAMAMMMM
błona
Koniugacja jest procesem płciowym (paraseksualnym). Polega ona na przekazywaniu przez bakterie od-
komórkowa
cinków DNA, np. plazmidów lub fragmentów chromosomu bakteryjnego. Koniugacja nie prowadzi do
Budowa ściany komórkowej
Budowa ściany komórkowej
zwiększenia liczby komórek, lecz zapewnia rekombinację materiału genetycznego. Powoduje to zwięk-
bakterii Gram-dodatniej.
bakterii Gram-ujemnej.
szenie różnorodności biologicznej.
Połączenie komórek dawcy
i biorcy.
Czynności życiowe bakterii
 Przeniesienie jednej z nici
DNA plazmidu do komórki
biorcy.
Odżywianie
Rozdzielenie się komórek
Większość bakterii to heterotrofy (organizmy cudzożywne). Nieliczne bakterie
Zob. też: odżywianie
dawcy i biorcy. Plazmid znaj-
są autotrofami (organizmami samożywnymi), wytwarzającymi związki orga-
autotroficzne
duje się w obu komórkach.
niczne w procesach fotosyntezylub chemosyntezy.
organizmów, s. 74–82
Przebieg koniugacji.
PODZIAŁ BAKTERII ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB ODŻYWIANIA
Ruch
Wiele bakterii porusza się aktywnie dzięki rzęskom i wykonuje.kierunkowe ruchy, tzw. taksje, w odpowie-
dzi na działanie bodźców płynących ze środowiska.
Bakterie heterotroficzne
Bakterie autotroficzne
Rodzaj taksji
Bodziec
Przykład
• bakterie saprobiontyczne - bakterie wykorzystu-
• bakterie fotosyntetyzujące - sinice, bakterie
Chemotaksja
bodziec chemiczny
ruch w kierunku związku chemicz-
jące martwą materię organiczną
zielone i bakterie purpurowe
nego lub w kierunku przeciwnym
• bakterie pasożytnicze
• bakterie chemosyntetyzujące-bakterie nitryfika-
Fototaksja
bodziec świetlny
ruch w kierunku światła
• bakterie symbiotyczne
cyjne, siarkowe, żelazowe i wodorowe
Termotaksja
bodziec termiczny
ruch w kierunku optymalnej
temperatury
* Kwasy tejchojowe są to związki polimerowe składające się z reszt glicerolu lub innego alkoholu połączonych
grupami fosforanowymi.
106
107

--- STRONA 56 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Zdolność wiązania azotu atmosferycznego
Wybrane choroby bakteryjne człowieka
Niektóre gatunki bakterii mają zdolność asymilacji azotu
atmosferycznego. Na przykład sinice z rodzaju Gleocapsa,
Gleotrichia i Nostoc wiażą azot atmosferyczny w grubo-
i czynnik infekcyjny
Nazwa choroby
Droga zakażenia
Objawy
Profilaktyka
ściennych komórkach, tzw. heterocystach. Proces ten za-
Gruźlica
• droga kropelkowa
• kaszel, gorączka, ból
• okresowe prześwietle-
chodzi również w komórkach bakterii glebowych z rodzaju
(pratek Kocha)
• rzadziej droga
w klatce piersiowej, spadek
nia ptuc
Azotobacter i Clostridium.
pokarmowa
masy ciała, guzki gruźlicze
• szczepienia ochronne
heterocysta
w obrębie zainfekowanych
• izolacja chorych
tkanek
Anabioza
heterocystą.
Sinica z rodzaju Nostoc z widoczną
(pałeczka czerwonki)
Czerwonka bakteryjna
• droga pokarmowa
• gorączka, bóle brzucha,
biegunka niekiedy zawiera-
• przestrzeganie zasad
higieny
Anabioza jest to przejściowy stan, w który przechodzi większość bakterii w niesprzyjających warunkach
jąca krew, drgawki, utrata
• właściwe przechowy-
środowiska. Polega on na ograniczeniu tempa metabolizmu i wytworzeniu różnych form przetrwalniko-
przytomności, wymioty
wanie żywności
• izolacja chorego
wych, m.in. cyst i endospor. W takiej postaci bakterie moga przetrwać wiele lat, zachowując zdolność
ponownego uruchomienia funkcji życiowych w sprzyjających warunkach środowiska.
Dur brzuszny
• droga pokarmowa
• gorączka, ból brzucha,
• szczepienia ochronne
(pałeczka duru
• bezpośredni kontakt
powiększenie wątroby i śle-
• przestrzeganie zasad
Charakterystyka form przetrwalnikowych
brzusznego)
z chorym przy nie-
dziony, wysypka na klatce
higieny
Rodzaj formy
Sposób powstania
przestrzeganiu zasad
higieny
piersiowej i brzuchu, język
pokryty brunatnym nalotem
• gotowanie wody pitnej
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
przetrwalnikowej
• pałeczka duru
Cysta
Powstaje przez odwodnienie, a następnie otoczenie catej komórki bakteryjnej grubą
brzgoznoze
ścianą komórkową.
być przenoszona
Endospora
Powstaje w wyniku podziału zawartości komórki bakteryjnej na dwie części. Mniejsza
przez muchy
PROT
z nich zostaje otoczona grubą ścianą komórkową i staje się zaczątkiem endospory.
Cholera
• droga pokarmowa
• wymioty i biegunka prowa-
• szczepienia ochronne
Kiedy endospora dojrzeje, pozostała część komórki degeneruje.
(przecinkowiec
• kontakt z chorym
dzące do odwodnienia
• przestrzeganie zasad
1. WIRUSY, BAKTERIE,
cholery)
higieny
• ochrona ujęć wody
• izolacja chorych
Przegląd systematyczny bakterii
Waglik
• przez skórę
• zależne od drogi zakażenia,
• szczepienia osób
(laseczka wąglika)
• droga oddechowa
np. zmiana zapalna w po-
narażonych na kontakt
• droga pokarmowa
staci pęcherza, który po
z waglikiem
KRÓLESTWO: BEZJADROWE (PROCARYOTA)
wyschnięciu tworzy ciemny
strup, tzw. czarną krostę
(postać skórna), wymioty,
krwista biegunka prowa-
Podkrólestwo: archebakterie
Podkrólestwo: eubakterie
dząca do śmierci (postać
(Archaebacteria)*
(Eubacteria)
jelitowa)
• gorączka, kaszel z krwio-
• Ich ściana komórkowa nie jest zbudowana
• W ich ścianie komórkowej występuje mureina.
pluciem (postać płucna)
z mureiny, od eubakterii różnią się także budową
• Nie zawierają intronów w genach, a ich DNA jest
Borelioza
• ugryzienie przez
• rumień wędrujący (zmiana
• stosowanie prepara-
błony komórkowej.
związany z biatkami niehistonowymi.
(krętek)
kleszcza, będącego
skórna), objawy grypo-
tów odstraszających
• Zawierają introny (odcinki niekodujące) w ge-
nach, a ich DNA jest związany z histonami.
• Ich przedstawicielami są m.in. sinice, bakterie
nitkowate, bakterie śluzowe i krętki.
nosicielem krętka
objawy ze střony układu
podobne, ostabienie,
kleszcze
• Często występują w środowiskach ekstremal-
nerwowego, układu
nych, które przypominają warunki pierwotnie
kostno-stawowego i układu
panujące na Ziemi.
krążenia
• Ich przedstawicielami są bakterie metanogenne,
termoacidofilne i halofilne.
Tężec
• rany zabrudzone
• zaburzenia czucia, bóle
• szczepienia ochronne
(laseczka tężca)
ziemią
gtowy, szczękościsk,
• osobom nieszczepio-
wzmożone napięcie mięśni
nym podaje się suro-
i drgawki; często kończy się
wicę przeciwtężcową,
* Archebakterie (archeony) tworzą linię ewolucyjną znacznie różniącą się od bakterii oraz bliżej spokrewnioną
śmiercią
jeżeli zostaty narażone
z eukariontami niż z bakteriami. Dlatego w niektórych systematykach stanowią domenę (jednostkę systematycz-
na zakażenie tężcem
ną wyższą niż królestwo) Archaea.
108
109

--- STRONA 57 ---
ganizmów
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
port przez
zne, s. 45
pbne
y lub
bodžców,
obne
orak
ania
111

--- STRONA 58 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Rozmnażanie
Cykl rozwojowy zarodźca malarii (cykl z mejozą postgamiczną)
Protisty rozmnażają się bezpłciowo (np. przez podział komórki, fragmentację plechy, mitospory) lub płcio-
Biologia
wo - za pomocą gamet i mejospor.
w medycynie
http://edulinki.pl/malaria
Malaria
ROZMNAŻANIE SIĘ PROTISTÓW
oocysta (1n)
4
postać
Protisty zwierzęce
Protisty roślinopodobne
Protisty grzybopodobne
6
inwazyjna
zarodźca
postać pełzakowata
• przez podział poprzeczny
• przez: podział podtużny (formy
• przez zarodniki
(sporozoit)
zarodźca (merozoit)
• płciowe, z przemianą faz
jednokomórkowe), fragmenta-
• za pomocą gamet
mejoza
jądrowych
cję plechy, rozmnóżki
• u śluzowców występuje
• przez zarodniki
stadium rozwojowe nazywane
zygota (2n)
• za pomocą gamet
śluźnią (plazmodium) - wielo-
gameta
• u form wielokomórkowych
jądrowa masa niemająca
męska (1n)
występuje przemiana faz
określonego kształtu
jądrowych związana z prze-
ATAK
I GRZYBY
mianą pokoleń
gameta
gametocyty
MALARII
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
żeńska (1n)
. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I
Przemiana pokoleń – regularne następowanie po sobie haploidalnego pokolenia rozmnażającego się za po-
mocą gamet - gametofitu - i diploidalnego pokolenia rozmnażającego się za pomocą zarodników - sporofitu.
Izomorficzna przemiana pokoleń – typ przemiany pokoleń, w którym gametofit i sporofit nie różnią się morfo-
Zakażenie zarodźcem następuje w wyniku ukłucia przez samicę komara widliszka i wprowadzenia wrzeciono-
logicznie i mają jednakowy udział w cyklu rozwojowym. Pokolenia te różnią się jedynie liczbą chromosomów
watych form inwazyjnych pasożyta - sporozoitów - do krwi człowieka.
w komórkach oraz rodzajem wytwarzanych komórek rozrodczych.
 Sporozoity są transportowane przez krew do wątroby, w której przekształcają się w pełzakowate formy inwazyjne
Heteromorficzna przemiana pokoleń – typ przemiany pokoleń, w którym gametofit i sporofit mają różną po-
- merozoity - które dzielą się wielokrotnie.
stać, a jedno z pokoleń ma wyraźną przewagę w cyklu rozwojowym.
Merozoity wnikają do erytrocytów. Wzrost merozoitów i ich wielokrotne podziały mitotyczne prowadzą do rozpa-
du erytrocytów objawiającego się atakiem malarii.
Część merozoitów przeksztatca się w gametocyty (komórki macierzyste gamet), które mogą zostać wessane
Cykle rozwojowe
wraz z krwią przez samicę komara widliszka.
U protistów występuje przemiana faz jądrowych, czyli regularne następowanie po sobie fazy haploidal-
W jelicie komara gametocyty przekształcają się w gamety męskie i żeńskie.
nej i fazy diploidalnej. Postać troficzna może reprezentować fazę diploidalną (w przypadku mejozy prega-
©W wyniku zapłodnienia, czyli połączenia gamet, powstaje ruchliwa zygota.
micznej) lub haploidalną (w przypadku mejozy postgamicznej).
Zygota przedostaje się z wnętrza jelita komara na jego zewnętrzną ścianę i tworzy oocystę. Oocysta rośnie
i po mejozie, a następnie po wielokrotnych podziałach mitotycznych daje poczatek sporozoitom.
Cykl rozwojowy z mejozą pregamiczną
Cykl rozwojowy z mejozą postgamiczną
pregamiczna
mejoza
1n 1n
1n
zapłodnienie
2n
Typy zapłodnienia
1n
2n
zygota
mitoza
zapłodnienie
mitoza
mejoza postgamiczna
1n
2n
1n
2n
mitoza
2n
mitoza
zygota
mitoza
1n
mitoza
w którym uczestniczą morfologicz-
nie jednakowe gamety męskie
Izogamia - proces zaptodnienia,
Anizogamia - proces zapłod-
nienia, w którym uczestniczą
różniące się wielkością ga-
Oogamia - proces zaptod-
nienia, w którym uczestniczą:
duża nieruchliwa gameta
iżeńskie (izogamety).
mety: większa gameta żeńska
żeńska (komórka jajowa)
Mejozę, która zachodzi bezpośrednio przed zapłodnie-
Mejozę, która zachodzi bezpośrednio po zaptodnieniu,
(makrogameta) i mniejsza
i znacznie mniejsza ruchliwa
niem, nazywa się mejozą pregamiczną (przedzapłod-
nazywa się mejozą postgamiczną (pozapłodnieniowa).
gameta męska (mikrogameta).
gameta męska (plemnik).
nieniowa). Występuje ona np. u listownicy.
Występuje ona np. u zarodźca malarii.
112
113

--- STRONA 59 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
PODZIAŁ ZARODNIKÓW (SPOR) ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB ICH POWSTAWANIA
Proces płciowy – koniugacja
U niektórych orzęsków (np. pantofelka) zachodzi koniugacja, czyli proces prowadzący do rekombinacji
materiału genetycznego bez zwiększenia liczby osobników.
Mitospory
Mejospory
• Powstają w wyniku mitozy.
• Powstają w wyniku mejozy.
• Stużą do rozmnażania bezpłciowego.
•Służą do rozmnażania płciowego.
PODZIAŁ ZARODNIKÓW (SPOR) ZE WZGLĘDU NA ZDOLNOŚĆ PORUSZANIA SIĘ
Zoospory
Aplanospory
• Są zaopatrzone w wici i mają zdolność ruchu.
• Nie mają wici i się nie poruszają.
Cyklrozwojowy listownicy z przemianą pokoleń i dominującym sporofitem
GRZYBY
U listownicy (Laminaria) zachodzi heteromorficzna przemiana pokoleń. Gametofit ma postać nitkowatą
i składa się z kilku komórek, natomiast sporofit ma postać okazałej, dorastającej do kilku metrów plechy,
zróżnicowanej na część łodygokształtnąi część liściokształtną.
mejoza mikronukleusa
⑤połączenie jąder haploidalnych
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY
②degradacja trzech jąder haploidalnych
⑥mitoza jądra diploidalnego
BAKTERIE,
mitoza jąder haploidalnych
odtwarzanie mikronukleusa i makronukleusa
zygota (2n)
wędrówka jąder haploidalnych
kietkująca
zygota (2n)
, PROTISTY I GRZYBY
Wybrane choroby człowieka wywoływane przez protisty
zapłodnienie
Nazwa choroby
Czynnik zakaźny
Droga zakażenia
Profilaktyka
Malaria
jeden z czterech
• uktucie przez samicę
• odstraszanie lub niszczenie
gatunków
komara widliszka
komarów
zarodźca
• stosowanie leków antymalarycz-
komórka
nych przed wyjazdem w rejony wy-
jajowa (1n)
sporofit (2n)
stępowania choroby (Azja, Afryka,
Ameryka Południowa i Ameryka
zarodnie (2n)
Šrodkowa)
Rzęsistkowica
rzęsistek
• głównie droga ptciowa;
• unikanie przypadkowych kon-
plemniki (1n)
pochwowy
rzadziej przez kontakt
taktów seksualnych, stosowanie
pośredni (np. wspólne
prezerwatyw
mejoza
urządzenia sanitarne)
• przestrzeganie podstawowych
zasad higieny
gametofit
Lamblioza
lamblia jelitowa
• spożywanie zanieczyszczo-
• ochrona wód przed zanieczyszcze-
męski (1n)
nego pokarmu lub wody
niem fekaliami
skażonej fekaliami
• przestrzeganie zasad higieny
Toksoplazmoza
Toxoplasma gondii
• droga pokarmowa
• przestrzeganie zasad higieny
gametofit
żeński (1n)
• zakażenie przez łożysko
• niespożywanie surowego mięsa
oraz picie przegotowanego mleka
Biologia
zarodniki
http://edulinki.pl/glony_
w medycynie
Czerwonka
pełzakowata
pełzak czerwonki
• droga pokarmowa
• dbatość o stan sanitarny wód
• przestrzeganie zasad higieny
(mejospory - 1n)
Lecznicze właściwości glonów
w_medycynie
afrykańska
Śpiączka
gambijski
świdrowiec
• ugryzienie przez muchę
tse-tse
• zwalczanie muchy tse-tse
• przestrzeganie zasad higieny
114
115

--- STRONA 60 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
1.5. Grzyby. Porosty
Mikoryza
Cechy grzybów:
Zob. też: budowa
Mikoryza – rodzaj zależności nieantagonistycznej pomiędzy grzybem a korzenia-
Zob. też: mutualizm,
S. 467
są organizmami eukariotycznymi,
komórki grzybowej,
mi roślin. Grzyb zapewnia roślinie lepszy dostęp do wody, składników mineral-
mają ścianękomórkową zbudowaną z chityny,
s. 42
nych, substancji regulujących wzrost i rozwój, natomiast roślina dostarcza mu
substancji organicznych wytworzonych podczas fotosyntezy.
są cudzożywne (heterotroficzne),
gromadzą materiał zapasowy w postaci tłuszczu i glikogenu,
występują u nich barwniki nieaktywne fotosyntetycznie, nadające im różnorodne zabarwienie,
RODZAJE MIKORYZY
występują wšród nich formy jednokomórkowe i wielokomórkowe,
są plechowcami - ich ciało nie jest zróżnicowane na organy.
Mikoryza ektotroficzna (zewnętrzna)
Mikoryza endotroficzna (wewnętrzna)
Budowa grzybów wielokomórkowych
• Strzępki grzyba wnikają pomiędzy komórki
• Strzępki grzyba wnikają do wnętrza komórek
owocnik
korzenia rośliny.
korzenia rośliny.
Ciato grzybów wielokomórkowych jest nazywane
• Strzępki grzyba ograniczają wzrost korzenia
• Strzępki grzyba nie ograniczają wzrostu korzenia
grzybnią. Jest ono zbudowane z długich, nitkowatych
rośliny, tworząc tzw. mufkę, i przejmują funkcję
rośliny.
pobierania wody.
• Występuje między grzybami a większością
lub rozgałęzionych strzępek. Ciasno splecione strzęp-
 luźno utożone
• Występuje gtównie między grzybami a drzewami,
roślin, np. między grzybami a roślinami zielnymi
1. WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
ki tworzą nibytkankę, z której powstają owocniki. We-
strzępki
np. pomiędzy koźlarzem a brzozą.
i krzewinkami.
wnątrz owocników tworzą się zarodnie z zarodnikami.
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
Budowa pieczarki - przedstawiciela
podstawczaków.
Oddychanie
RODZAJE STRZĘPEK
Grzyby mogą oddychać tlenowo lub przeprowadzać fermentację alkoholową, podczas której powstają
alkohol etylowy i dwutlenek węgla.
4
Rozmnażanie
Strzępka wielokomórkowa
Strzępka dikariotyczna
Strzępka jednokomórkowa
Sposoby rozmnażania się grzybów
Strzępka wielo-
Strzępka wielo-
Strzępka jedno-
Rodzaj rozmnażania
Opis
komórkowa,
komórkowa,
komórkowa,
której komórki
której komórki
która zawiera
Rozmnażanie
fragmentacja plechy
Oddzielanie się fragmentu plechy, dającego początek nowej
zawierają jedno
zawierają dwa
wiele jąder
bezpłciowe
grzybni.
jądro.
jądra.
(komórczak).
pączkowanie
Tworzenie się drobnych wyrostków (pączków), które rosna,
a następnie odrywają się od komórki macierzystej.
mitospory
Wytwarzanie i rozsiewanie mitospor.
Rozmnażanie
gametogamia
Łaczenie się gamet powstających w gametangiach: lęgniach
Czynności życiowe grzybów
ptciowe
(gametangiach żeńskich) i plemņiach (gametangiach męskich).
gametangiogamia
Łączenie się całych gametangiów.
Odżywianie
somatogamia
Zrastanie się zróżnicowanych ptciowo strzępek.
PODZIAŁ GRZYBÓW ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB ODŻYWIANIA
mejospory
Wytwarzanie i rozsiewanie mejospor.
Typy zarodników grzybów
4
Grzyby
Zarodniki grzybów ze względu na sposób ich powstawania w zarodniach dzieli się na egzospory – po-
saprobiontyczne
Grzyby pasożytnicze
Grzyby symbiotyczne
Grzyby drapieżne
wstające na zewnątrz zarodni - i endospory - powstające wewnątrz zarodni. Według innego podziatu
wšród zarodników wyróżnia się mitospory, czyli zarodniki powstające w wyniku mitozy, i mejospory, czyli
Odżywiają się martwą
Atakują inne organi-
Żyją w symbiozie
Mają przekształcone
zarodniki powstające w wyniku mejozy.
materią organiczną,
zmy i wywołują groźne
z organizmami dostar-
strzępki, które umoż-
Typy zarodników grzybów:
którą rozkładają do
choroby, tzw. grzybice.
czającymi im substancji
liwiają im chwytanie,
zarodniki sporangialne – powstają w kulistych zarodniach (endospory, mitospory),
substancji prostych za
organicznych, np. z ro-
a następnie trawienie
pomocą wydzielanych
ślinami naczyniowymi
za pomocą enzymów
zarodniki konidialne – powstają przez odcięcie komórki na końcach strzępek (egzospory, mitospory),
do środowiska enzy-
(mikoryza) lub zielenica-
niewielkich zwierząt
zarodniki workowe – powstają w specjalnych zarodniach (workach) u workowców (endospory, mejospory),
mów hydrolitycznych.
mi (tworzą porosty).
glebowych.
zarodniki podstawkowe – powstają przez odcięcie komórki na podstawce u podstawczaków (egzospory,
mejospory).
116
117

--- STRONA 61 ---
II. Róźnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Cykl rozwojowy podstawczaków
Plazmogamia – połączenie się cytoplazmy gametangiów lub strzępek.
Kariogamia – połączenie się jąder komórkowych.
Z zarodników (1n)wyrastają wielo-
kariogamia
komórkowe, nitkowate, zróżnicowane
płciowo grzybnie.
Cykl rozwojowy sprzężniowców
Zachodzi somatogamia, czyli kopu-
①Z zarodników (1n) rozwijają się ze-
lacja dwóch różnoptciowych strzępek
wnętrznie identyczne, ale zróżnicowa-
ne ptciowo (różnoimienne) grzybnie,
zbudowane z nitkowatych, wielojądro-
tworząca się
kariogamia
ni. W jej wyniku dochodzi do plazmo-
gamii.
wielokomórkowej, haploidalnej grzyb-
jądro zygotyczne
mejoza
wych, haploidalnych strzępek.
zygospora
Powstaje komórka z parą jąder sprzę-
grzybnia
②Na końcach różnoimiennych strzępek
plazmogamia
jądra (2n)
żonych (1n + 1n). Komórka ta daje
dikariotyczna
powstają gametangia.
gametangia
początek grzybni dikariotycznej.
W procesie gametangiogamii nastę-
kietkujący
mejoza
Grzybnia silnie się rozrasta, jej strzęp-
puje rozpuszczenie ściany oddzielają-
zarodnik
ki splatają się, tworząc owocniki.
grzybnia
podstawka
cej od siebie oba gametangia, a na-
zarodnia
W szczytowych komórkach niektórych
haploidalna
stępnie połączenie ich zawartości,
czyli plazmogamia.
(+)
zarodniki
strzępek, tzw. warstwie rodzajnej owoc-
nika, dochodzi do kariogamii. W efek-
plazmogamia
Powstaje zygospora – grubościenna
cie powstaje diploidalne jądro zygo-
zarodniki
zygota o charakterze przetrwalniko-
tyczne (2n).
GRZYBY
wym, która jest odporna na niekorzyst-
⑥Jądro zygotyczne dzieli się mejotycz-
ne warunki środowiska.
nie, dając początek czterem jądrom
WIRUSY,
W obrębie zygospory dochodzi do ka-
haploidalnym.
BAKTERIE, PROTISTY
rej wyniku powstają jądra diploidalne
riogamii różnoimiennych jąder, w któ-
(2n).
zygospora
kietkująca
Zarodniki odrywają się od podstawki i kiełkują w nowe grzybnie.
Powstaje zarodnia – podstawka z czterema wyrostkami, do których wnikają cztery jądra haploidalne, dające
początek zarodnikom podstawkowym (1n).
, BAKTERIE, PROTISTY I GRZYBY
W sprzyjających warunkach diploidalne jądra zygospory dzielą się mejotycznie. Z zygospory wyrasta wieloją-
drowa haploidalna strzępka, na której szczycie powstaje kulista zarodnia (sporangium). W zarodni tworzą się
Hymenofor – część owocnika pokryta warstwą rodzajną, tzw. hymenium, która zawiera zarodnie produkujące
zarodniki sporangialne (1n), z których wyrastają nowe grzybnie, które mogą rozmnażać się bezpłciowo lub
zarodniki. Może być zbudowany z promieniście ułożonych blaszek lub rurek. Występuje u podstawczaków.
ptciowo.
Cykl rozwojowy workowców
jądro zygotyczne
kariogamia
Przegląd systematyczny grzybów
WIRUSY,
0 Z zarodników (1n) wyrastają wielo-
komórkowe, nitkowate, zróżnicowane
mejoza
płciowo grzybnie.
KRÓLESTWO: GRZYBY (FUNGI)
Grzybnie formują się w wielojądrowe
gametangia męskie – plemnie (1n)
i gametangia żeńskie – lęgnie (1n).
4
grzybnia
Podczas gametangiogamii następuje
przelanie zawartości plemni do lęgni.
plazmogamia
dikariotyczna
(Chytrydiomycota)
Typ: skoczkowce
Typ: sprzężniowce
(Zygomycota)
Typ: workowcę
(Ascomycota)
Typ: podstawczaki
(Basidiomycota)
Następnie dochodzi do plazmogamii.
zarodniki
Zróżnicowane płciowo jądra układają
się w pary nazywane jądrami sprzężo-
nymi (1n + 1n). Jądra sprzężone prze-
mieszczająsię dostrzępek wyrasta-
konidialne
worek
8
• Są jednokomórkowe
• Występują w wodzie
i wilgotnej glebie.
lub zbudowane z wie-
• Ich ciato stanowi
• Występują w środo-
wiskach ladowych.
wielojądrowa strzęp-
• Występuja głównie
• Są to grzyby jednoko-
w środowisku lado-
wym.
• Występują głównie
• Ich grzybnia składa
w środowisku lądo-
wym.
jących z zapłodnionej lęgni, tworząc
lojądrowych, nitko-
ka bez poprzecznych
mórkowe (np. drożdże)
się z nitkowatych,
tzw. grzybnię dikariotyczną.
watych strzępek.
ścian.
oraz wielokomórkowe,
wielokomórkowych
W szczytowych komórkach strzępek
plemnia
• Są saprobiontami
lub pasożytami.
• Przedstawiciel:
• Są saprobiontami.
których grzybnia skta-
da się z nitkowatych
strzępek, które moga
tworzyć owocniki.
nych, czyli kariogamia. W jej wyniku
następuje zlewanie się jąder sprzężo-
lęgnia
zarodniki
• Ich gamety i zoo-
rozłożek czerniejący
strzępek tworzących
• Są saprobiontami
powstaje diploidalne jądro zygotycz-
spory (pływki) mają
powodujący pleśnie-
owocniki.
lub pasożytami.
ne (2n).
jedną wić.
nie chleba.
• Są saprobiontami,
• Przedstawiciele:
• Przedstawiciel:
pasożytami lub
borowik szlachetny,
 Jądro zygotyczne przechodzi mejozę, dając początek czterem jądrom haploidalnym (1n).
Synchytrium endo-
symbiontami.
hubiak pospolity,
Jądra haploidalne dzielą się mitotycznie, dając ostatecznie osiem zarodników. Szczytowa komórka strzępki
bioticum wywotujący
• Przedstawiciele: smardz
rdza źdźbtowa.
przeksztatca się w wydłużoną zarodnię, nazywaną workiem.
raka ziemniaka.
jadalny, pędzlak.
Uwolnione z zarodni zarodniki workowe rozwijają się w nowe haploidalne grzybnie, które mogą rozmnażać się
bezptciowo lub ptciowo.
118
119

--- STRONA 62 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Porosty
2.1. Rośliny pierwotnie wodne
Porosty to organizmy zbudowane ze strzępek grzybów (głównie workowców,
Zob. też: mutualizm,
rzadziej podstawczaków), które tworzą związki mutualistyczne z komórkami
s.467
Rośliny pierwotnie wodne to krasnorosty i zielenice. Są to organizmy, których pozycja systematyczna
zielenic lub sinic. Zielenice i sinice dostarczają grzybom produkty fotosyntezy.
Zob. też: bioindykatory;
jest sporna: część badaczy zalicza je do roślin, a część – do protistów. Argumentem przemawiających
Grzyby natomiast pełnią przede wszystkim funkcje ochronne, a także częścio-
skala porostowa,
za przynależnością krasnorostów i zielenic do królestwa roślin jest budowa ich chloroplastów. Struktu-
wo zaopatrują zielenice i sinice w wodę i sole mineralne.
s. 457-458
ry te, tak jak chloroplasty roślin, mają dwie błony biatkowo-lipidowe, a nie trzy lub cztery błony, tak jak
chloroplasty protistów roślinopodobnych. Ponadto komórki roślin pierwotnie wodnych, tak jak komórki
Budowa porostu
roślinne, mają:
Ze względu na sposób rozmieszczenia komórek zielenic lub sinic w obrębie plechy porostu wyróżnia się
ścianę komórkową zbudowaną z celulozy,
Zob. też: budowa
plechy niewarstwowe i plechy warstwowe.
wakuole odpowiedzialne za utrzymanie turgoru komórki,
komórki roślinnej,
warstwa korowa górna
materiał zapasowy w postaci skrobi.
s. 41
komórki zielenic
ROŚLINY PIERWOTNIE WODNE
warstwa zielenic
strzępki grzybów
warstwa rdzeniowa
Zielenice
Krasnorosty
warstwa korowa dolna
Formy organizacji budowy roślin pierwotnie wodnych
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
. WIRUSY, BAKTERIE, PROTI
Plecha niewarstwowa.
Plecha warstwowa.
FORMY MORFOLOGICZNE ROŚLIN PIERWOTNIE WODNYCH
RODZAJE PLECH POROSTÓW
Jednokomórkowe
Kolonijne
Wielokomórkowe (plechowe)
Plecha skorupiasta
Plecha listkowata
Plecha krzaczkowata
• jednokomórkowe nieruchliwe,
np. chlorella (Chlorella)
• komórki jednakowe, lużno po-
łączone śluzowatą wydzieliną,
• o plechach nitkowatych, np.
skrętnica (Spirogyra)
np. gonium (Gonium)
Rozmnażanie porostów
• jednokomórkowe wiciowcowe,
• komórki zróżnicowane, połą-
• o plechach nibytkankowych
Porosty rozmnażają się wyłącznie bezpłciowo, za pomocą rozmnóżek: urwistków i wyrostków. Grzyby
np. zawtotnia (Chlamydomo-
czone plazmodesmami, np.
(plektenchymatycznych), np.
W(eh z      s  d pa  ki)
nas)
toczek (Volvox)
koralina (Corallina)
urwistek
wyrostek
Sposoby powstawania rozmnóżek porostów.
120
121

--- STRONA 63 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.2. Główne kierunki rozwoju roślin lądowych
Przemiana pokoleń
zapłodnienie
Rośliny, w tym rośliny pierwotnie
zygota
Pierwsze rośliny lądowe:
wodne, cechuje przemiana poko-
pojawiły się w erze paleozoicznej,
leń połączona z przemianą faz ją-
wywodzity się z grupy ramienicowych (Charo-
drowych. To zjawisko polega na re-
phyceae), należących do zielenic,
zarodnia
gularnym następowaniu po sobie
charakteryzowały się izomorficzną przemianą
pokolenia rozmnażającego się za
pokoleń,
pędy
pomocą gamet - gametofitu (1 n) –
izogamety
były reprezentowane przez ryniofity, do których
nadziemne
oraz pokolenia rozmnażającego się
zalicza się kuksonię (Cooksonia) i rynię (Rhynia).
za pomocą zarodników (spor) -
sporofitu (2n). Zarodniki są mejo-
Sporofity ryniofitów osiągały do kilkudziesięciu
sporami – powstają w wyniku po-
działów mejotycznych komórek
mejoza
sporofit
centymetrów wysokości. Gametofity ryniofitów
były niezależnymi roślinami o podobnej do sporofi-
kłącze
chwytniki
macierzystych zarodników, Mejo-
tów budowie, ksztatcie i rozmiarach, ale na szczy-
spory kietkują w gametofity, a więc
cie ich odgałęzień znajdowaty się gametangia.
Rynia - sporofit.
nie odtwarzają składu genetycz-
gametofit
nego organizmu rodzicielskiego –
zarodniki ruchliwe –
sporofitu. Ich powstawanie jest
zoospory
Adaptacje roślin do życia na lądzie
ściśle związane z rozmnażaniem
gametofit
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
ptciowym.
Opanowanie lądu przez rośliny pozwolito im uzyskać korzyść w postaci nieograniczonego dostępu do
2
. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
światła. Wymagało jednak pokonania licznych trudności, które wynikały z odmiennych warunków śro-
Zob. też: izomorficzna
dowiska. Efektem przystosowania roślin do lądowego trybu życia było wyksztatcenie przez nie tkanek
Izomorficzna przemiana pokoleń
u ulwy (Ulva lactuca).
s. 112
przemiana pokoleń,
i organów, a następnie doskonalenie ich budowy i czynności.
U większości roślin powstały:
organy wegetatywne, zapewniające wzrost i rozwój – korzenie, łodygi i liście,
owrc c  owr     n oce
Porównanie zielenic z krasnorostami
Współcześnie typowa roślina lądowa składa się z korzeni oraz pędu, w którego skład wchodzą: łodyga
i liście oraz okresowo kwiaty i owoce.
Cechy
Zielenice
Krasnorosty
Występowanie
• wody słone i stodkie oraz wilgotne
• głównie wody słone, rzadziej wody stodkie
Przystosowania morfologiczne i anatomiczne roślin do życia na lądzie
środowiska lądowe (np. kora drzew)
Warunki życia na lądzie
Adaptacje w budowie morfologicznej i anatomicznej
Formy organizacji
• jednokomórkowe
• jednokomórkowe (rzadko spotykane)
• kolonijne
• kolonijne
Mała ilość wody i soli mineralnych
•System korzeniowy umożliwiający efektywne pobieranie wody i soli
• plechowe
• plechowe
w środowisku
mineralnych z gleby.
• Tkanki przewodzące zapewniające sprawny transport wody i soli
Barwniki
• chlorofile (a i b)
• chlorofile (ai d)
mineralnych z korzeni do innych części rośliny.
fotosyntetyczne
• karotenoidy (pomarańczowe karoteny
• karotenoidy (pomarańczowe karoteny
• Tkanki okrywające nadziemne organy roślin ograniczające transpi-
i żótte ksantofile)
i żółte ksantofile)
rację - wyparowywanie wody z powierzchni rośliny.
• fikobiliny (niebieska fikocyjanina i czerwo-
na fikoerytryna)
Niska zawartość dwutlenku węgla
• Liście zaopatrzone w aparaty szparkowe, zapewniające sprawną
Sposoby
• bezptciowe: podział komórki, fragmen-
• bezpłciowe: podział komórki, fragmen-
w atmosferze
• Przestwory międzykomórkowe tworzące sieć kanałów wewnątrz
wymianę gazową i regulujące transpirację.
rozmnażania
tacja plechy, wytwarzanie zarodników
tacja plechy, wytwarzanie zarodników
rośliny i usprawniające transport tlenu oraz dwutlenku węgla
(mitospor) – ruchliwych zoospor lub
(mitospor) – nieruchliwych aplanospor
w roślinie.
nieruchliwych aplanospor
• płciowe: oogamia
• płciowe: izogamia, anizogamia lub
Mała gęstość powietrza, silne
• Dobrze rozwinięty system korzeniowy utrzymujący roślinę
oogamia
oddziaływania mechaniczne
w podłożu.
w postaci wiatru
• Tkanki wzmacniające zapewniające wzmocnienie i usztywnienie
Przedstawiciele
• pierwotek, chlorella, zawtotnia,
• szkarłatnica, widlik, koralina
pędów.
acetabularia, toczek, skrętnica, ulwa,
gałęzatka, pełzatka
Duże wahania temperatury
• Tkanki okrywające chroniące wnętrze rośliny przed wpływem
otoczenia
niskich i wysokich temperatur.
122
123

--- STRONA 64 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Teoria telomowa
Tkanki twórcze (merystematyczne)
Cechy komórek tkanek twórczych:
Telom – szczytowe odgałęzienie pędu, zawierające w centralnej części wiązkę przewodzącą.
są żywe, drobne, otoczone cienkimi, wyłącznie pierwotnymi ścianami komórkowymi,
Zgodnie z teorią telomową wszystkie organy roślinne powstały w wyniku stopniowego przekształcania
mają duże jądra komórkowe i liczne małe wakuole,
się telomów ryniofitów.
sązdolne do intensywnych podziałów mitotycznych (większość tkanek twórczych)lub mejotycznych
(tkanki zarodnikotwórcze).
TKANKI TWÓRCZE
pierwotne
wtórne
Przewyższanie - szybszy wzrost jednego z telomów. W efekcie tego procesu wyksztatcit się pęd główny
oraz jego rozgałęzienia w postaci pędów bocznych.
Wykazują aktywność podziałową już w stadium
Powstają z komórek tkanek stałych, które odzyskaty
zarodkowym. W wyniku ich działania powstają
zdolność do podziału. W wyniku ich działania
②Spłaszczanie – układanie się w jednej płaszczyźnie intensywnie rozgałęziających się telomów.
pierwotne tkanki stałe, a rośliny uzyskują pierwot-
powstają wtórne tkanki stałe, a rośliny uzyskują
Zrastanie – zrastanie się spłaszczonych systemów rozgałęzień. W efekcie tego procesu wyksztatcity się liście.
ną budowę anatomiczną.
wtórną budowę anatomiczną.
Rozmnażanie roślin lądowych
Podział tkanek twórczych pierwotnych
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2i
Rośliny lądowe charakteryzują się heteromorficzną przemianą pokoleń. U mszaków pokoleniem domi-
Rodzaje tkanek twórczych
Charakterystyka
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
nującym jest gametofit, a u paprotników, roślin nago- i okrytozalążkowych - sporofit.
pierwotnych
Cechy gametofitu:
Merystemy wierzchołkowe
• Występują na szczycie pędu – stożek wzrostu pędu, oraz na szczycie
korzenia – stożek wzrostu korzenia.
wytwarza wielokomórkowe gametangia: żeńskie – rodnie i męskie – plemnie,
• Powodują wzrost rośliny na długość.
zapłodnienie ma postać oogamii,
Merystemy wstawowe
• Występują zazwyczaj w todygach roślin, które na szczycie todygi wytwa-
zapłodnienie wymaga obecności wody (u mszaków i paprotników) lub odbywa się bez jej udziału
(interkalarne)
rzają szybko kwiaty (np. gożdziki, trawy).
(u roślin nago- i okrytozalążkowych).
• Są rozmieszczone wzdtuż todygi, u podstawy międzywęźli.
• Umożliwiają bardzo szybki wzrost pędu na długość.
Cechy sporofitu:
Niektóre merystemy zarodniko-
• Znajdują się wewnątrz zarodni, gdzie ich komórki przechodzą mejozę.
wytwarza wielokomórkowe zarodnie, wewnątrz których są produkowane zarodniki,
twórcze (archesporialne)
• Wytwarzają haploidalne zarodniki.
zarodniki, zwane też mejosporami, powstają w wyniku podziału mejotycznego komórek macierzy-
stych zarodników,
zarodniki mają charakter przetrwalnikowy, dzięki odpornej na wysuszenie ścianie zawierającej sporopoleninę.
Podział tkanek twórczych wtórnych
Rodzaje tkanek twórczych wtórnych
Charakterystyka
2.3. Tkanki roślinne
Merystemy
miazga międzywiąz-
• Występuje w wewnętrznej części łodygi i korzenia.
boczne
kowa (kambium)
• Umożliwia przyrost rośliny na grubość.
• Produkuje wtórne tkanki przewodzące: drewno wtórne i tyko
Tkanka – zespół komórek o wspólnym pochodzeniu i podobnej budowie, współpracujących ze sobą w pełnie-
wtórne.
niu określonych funkcji.
miazga korkotwórcza
• Występuje w zewņętrznej części todygi i korzenia.
(fellogen)
• Umożliwia przyrost rośliny na grubość.
Podział tkanek roślinnych
• Wytwarza korek (fellem) oraz pasma tkanki miękiszowej
Kryterium podziału
Grupa tkanek
(fellodermy).
Zdolność komórek do dzielenia się
• Tkanki twórcze - zbudowane z komórek dzielących się.
Tkanka przyranna (kallus)
• Powstaje zwykle u roślin wieloletnich w miejscu zranienia.
• Intensywne podziały komórek kallusa zapewniają zasklepia-
• Tkanki stałe - zbudowane z komórek niedzielących się.
nie uszkodzonych tkanek.
Poziom zróżnicowania komórek
• Tkanki jednorodne - zbudowane z komórek jednego typu.
Większość merystemów zarodnikotwór-
• Znajdują się wewnątrz zarodni, gdzie ich komórki przecho-
wchodzących w skład tkanki
• Tkanki niejednorodne - zbudowane z kilku typów komórek.
czych (archesporialnych)
dzą mejozę.
• Wytwarzają haploidalne zarodniki.
Obecność komórek żywych
• Tkanki żywe - zbudowane z komórek żywych.
• Tkanki martwe - zbudowane z komórek martwych.
124
125

--- STRONA 65 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
stożek wzrostu
pędu
Budowa i funkcje wytworów epidermy
Zob. też: porównanie
merystem
nych z roślinami
roślin jednoliścien-
Wytwory epidermy
Budowa
Funkcje
kambium
fellogen
wstawowy
dwuliściennymi, s. 161
i wtórna korzenia,
s. 132–133,
budowa pierwotna
Aparaty szparkowe
• Są zazwyczaj zbudo-
wane z dwóch żywych
komórek o nierówno-
• Umożliwiają transpirację.
• Zapewniają wymianę gazową - kontrolo-
wany przepływ tlenu i dwutlenku węgla.
budowa pierwotna
miernie zgrubiałych
roślina
dwuliścienna
stożek
wzrostu-
roślina
jednoliścienna
i wtórna łodygi,
s. 136-137
• W odróżnieniu od
ścianach.
korzenia
komórek epidermy
Lokalizacja merystemów u roślin okrytonasiennych.
komórki szparkowe
mają chloroplasty.
Włoski
• To długie wyrostki epi-
• Włoski czepne (np. u chmielu) są żywe.
Tkanki stałe
dermy o zróżnicowanej
Mają haczyki, które umożliwiają owijanie
budowie.
się pędów rośliny wokół podpory.
Cechy komórek tkanek stałych:
• Mogą być žywe lub
• Włoski parzące (np. u pokrzywy) są żywe.
są żywe lub martwe – w zależności od rodzaju tkanki, którą budują;
martwe, jedno- lub
Chronią przed atakami zwierząt roślino-
mają zwykle większe rozmiary niż komórki tkanek twórczych, często są silnie zwakuolizowane;
wielokomórkowe.
żernych.
• Włoski kutnerowate (np. u dziewanny) są
utraciły zdolność dzielenia się. Tylko niektóre odzyskują zdolność podziałową i dają początek meryste-
martwe. Chronią roślinę przed nadmier-
mom wtórnym.
nym parowaniem, nastonecznieniem oraz
TKANKI STAŁE
gwałtownymi zmianami temperatury.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Kolce
• Kolce są sztywnymi,
• Zapewniają mechaniczną ochronę przed
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
ostrymi wytworami
roślinożercami (np. u róży).
epidermy i leżącego
okrywające
miękiszowe
wzmacniające
przewodzące
pod nią miękiszu.
• W przeciwieństwie do
Tkanki okrywające
cierni nie mają tkanek
przewodzących.
Tkanki okrywające pierwotne
Tkanki okrywające pierwotne okrywają organy roślin o budowie pierwotnej.
Tkanka okrywająca wtórna
Tkanką okrywającą wtórną jest korkowica (peryderma). Okrywa ona starsze organy roślinne, które uległy
TKANKI OKRYWAJACE PIERWOTNE
przyrostowi wtórnemu. Korkowica składa się z trzech warstw: korka (fellemu), miazgi korkotwórczej
(fellogenu) oraz tkanki miękiszowej (fellodermy). Korek jest warstwą zbudowaną z komórek martwych,
wypełnionych powietrzem. Ich ściany są często zdrewniałe – wysycone ligniną -i zawsze skorkowaciałe
Skórka pędu – epiderma
Skórka korzenia – ryzoderma
– pokryte suberyną. W związku z tym korek nie przepuszcza wody i gazów, a jego funkcją jest ochrona
wnętrza organu przed utratą wody, uszkodzeniami mechanicznymi oraz wpływem niskich i wysokich
• Chroni roślinę przed wpływem niekorzystnych
• Chroni roślinę przed wpływem niekorzystnych
tem        d   oi
czynników zewnętrznych oraz nadmierną utratą
czynników zewnętrznych, uczestniczy w pobiera-
w korku przetchlinek. Są to miejsca, w których między luźno utożonymi komórkami występują obszerne
wody.
niu wody i soli mineralnych.
• Jest zbudowana z pojedynczej warstwy żywych,
• Jest zbudowana z pojedynczej warstwy żywych,
przestwory międzykomórkowe.
ściśle do siebie przylegających komórek o cien-
ściśle do siebie przylegających komórek o cien-
kich ścianach pokrytych kutykulą. Komórki
kich ścianach pozbawionych kutykuli.
epidermy na ogół nie mają chloroplastów (wyją-
• Charakterystyczne wytwory komórek ryzodermy
przetchlinka
tek stanowi epiderma roślin cieniolubnych oraz
to włośniki – długie wyrostki, których zadaniem
wodnych).
jest zwiększanie powierzchni chłonnej korzenia.
• Charakterystyczne wytwory epidermy to: aparaty
fellem
szparkowe, włoski i kolce.
kutykula
fellogen
komórki
włośnik
epidermy
felloderma
komórki ryzodermy
Budowa korkowicy.
126
127

--- STRONA 66 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Róźnorodność organizmów
Tkanki miękiszowe
Tkanki wzmacniające
Tkanki miękiszowe występują we wszystkich organach roślin i stanowią ich główną część. Składają się
Tkanki wzmacniające są zbudowane z żywych lub martwych komórek, ściśle do siebie przylegających. Ko-
z żywych, cienkościennych komórek zawierających zwykle duże wakuole.
mórki mają silnie zgrubiate šciany komórkowe, dzięki czemu mogą pełnić funkcje wzmacniające i zapew-
niaz    o zo n o e moe .
Charakterystyka różnych rodzajów miękiszu
Rodzaj miękiszu
Charakterystyka tkanki
TKANKI WZMACNIAJACE
Miękisz zasadniczy
• Znajduje się wewnątrz różnych organów roślinnych, gdzie
(podstawowy)
wypełnia przestrzenie między innymi tkankami.
• Jest zbudowany z okrągłych komórek, pomiędzy którymi wystę.
pują przestrzenie międzykomórkowe.
Kolenchyma (zwarcica)
Sklerenchyma (twardzica)
• Występuje w rosnących, nadziemnych organach
• Występuje w starszych, wyrośniętych nadziem-
roślinnych, m.in. w ogonkach liściowych i mło-
nych i podziemnych organach roślinnych.
dych częściach łodyg.
• Jest zbudowana z martwych komórek o grubych,
• Jest zbudowana z żywych komórek, wydłużonych,
silnie zdrewniałych (wysyconych ligniną) ścia-
Miękisz
miękisz
• Występuje w liściach niektórych roślin, zazwyczaj pod skórką
ściśle do siebie przylegających. Ściany komórko-
nach komórkowych.
asymilacyjny
palisadowy
górna.
we mają celulozowe zgrubienia.
• Nadaje roślinom sztywność, zwiększa odporność
(zieleniowy, chloren-
• Jego komórki są cylindryczne i ściśle do siebie przylegają–
• Nadaje roślinom elastyczność, chroni je przed
organów roślinnych m.in. na rozciąganie, ściska-
chyma)
przestrzenie międzykomórkowe praktycznie nie występują.
złamaniem lub rozerwaniem.
nie, zginanie czy skręcanie.
W komórkach znajdują się liczne chloroplasty.
• Odpowiada za przeprowadzanie fotosyntezy.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
miękisz
• Występuje w liściach, zazwyczaj pod skórką dolną, oraz w po-
2
gąbczasty
wierzchniowych częściach todyg roślin zielnych.
komórki kamienne
włókna
. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
• Jego komórki są równowymiarowe lub nieregularne i luźno
utożone. W komórkach znajduje się mniejsza niż w miękiszu
kolenchyma kątowa
kolenchyma płatowa
(sklereidy)
sklerenchymatyczne
palisadowym liczba chloroplastów. Pomiędzy komórkami
Celulozowe zgrubienia
Celulozowe zgrubienia
To komórki o różnych
To wydtużone komórki
występują duże przestrzenie międzykomórkowe utatwiające
ścian komórkowych
przebiegają wzdłuż
kształtach, występu-
o wąskich, zaostrzo-
transport gazów.
występują w kątach
ścian komórkowych.
jące pojedynczo lub
nych końcach, zgrupo-
• Odpowiada za przeprowadzanie fotosyntezy oraz wymianę
komórek.
Przyjmują postać
w grupach najczęściej
wane w pasma roz-
gazową.
równolegtych pasm
w obrębie tkanek mię-
mieszczone w obrębie
miękisz
• Występuje głównie w liściach roślin iglastych (np. w igłach
i płatów.
kiszowych.
innych tkanek.
wieloramienny
sosny).
• Jego komórki mają pofałdowane ściany i leżą blisko siebie.
Przestrzenie międzykomórkowe są niewielkie. W komórkach
znajdują się liczne chloroplasty.
• Odpowiada za przeprowadzanie fotosyntezy oraz wymianę
gazową.
Miękisz powietrzny
• Występuje przede wszystkim w organach roślin wodnych,
(aerenchyma)
głównie łodygach (np. u wywłócznika).
• Ma luźno ułożone komórki, między którymi znajdują się obszer-
ne przestrzenie międzykomórkowe tworzące system kanałów
wypetnionych powietrzem.
• Stanowi wewnętrzny magazyn tlenu i dwutlenku węgla oraz
Tkanki przewodzące
ułatwia unoszenie się roślin w wodzie.
Tkanki przewodzące należą do tkanek niejednorodnych – oprócż elementów przewodzących zawierają
Miękisz spichrzowy
• Występuje w organach spichrzowych roślin, m.in. w korzeniach
inne struktury, m.in. komórki miękiszu i włókna sklerenchymatyczne. Elementami przewodzącymi są
marchwi, bulwach ziemniaka i nasionach fasoli.
martwe lub żywe komórki, silnie wydłużone, tworzące funkcjonalne ciągi wzdłuż wszystkich organów
• Jego komórki zawierają liczne leukoplasty.
rośliny.
• Magazynuje substancje odżywcze: skrobię, tłuszcze lub białka.
Do tkanek przewodzących należą:
• Odmianą miękiszu spichrzowego jest miękisz wodonośny
drewno (ksylem) transportujące wodę z solami mineralnymi z korzeni w górę rośliny,
znajdujący się w organach roślin stanowisk suchych, m.in.
w łodygach kaktusów, liściach agawy. Jego komórki mają duże
łyko (floem) transportujące produkty fotosyntezy z liści do innych organów.
wakuole gromadzące wodę.
128
129

--- STRONA 67 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Charakterystyka elementów wchodzących w skład drewna
Utwory wydzielnicze
Elementy wchodzące w skład drewna
Charakterystyka
Uwwz we   lk k ko     eze okw
Cewki
• To martwe, wydtużone, przylegające do siebie
chemicznych o różnym przeznaczeniu. Te związki są wydzielane na zewnątrz rośliny (utwory wydzielnicze
komórki o wrzecionowatym kształcie, zaopatrzone
zwnzn zzne n e  w zr ne (uzne.
w liczne jamki, za pomocą których woda przepływa
-jamki
z cewki do cewki. Šciany komórkowe cewek są
zdrewniate.
Rodzaje i znaczenie utworów wydzielniczych zewnętrznych
• Występują w drewnie paprotników i u większości
Przykłady
Rodzaj wytwarzanej
roślin nagozalążkowych.
Utwory wydzielnicze zewnętrzne
występowania
substancji
Znaczenie
Zespoly
• liście eukaliptusa
olejki eteryczne o sil-
• wabienie zwierząt
Naczynia
• Są zbudowane z członów naczyń – martwych,
komórek
• kwiaty róży
nym zapachu
zapylających kwiaty
wydłużonych, przylegających do siebie komórek,
epidermy
• ochrona przed
których poprzeczne ściany komórkowe zanikły.
roślinożercami
Šciany podłużne członów naczyń są zdrewniałe
i mają liczne zgrubienia zapewniające drożność.
Włoski
• liście rosiczki
roztwory zawierające
• trawienie schwy-
Jamki obecne w ścianach umożliwiają przepływ
trawienno-
dużą ilość enzymów
tanych zwierząt
wody z naczynia do naczynia.
-chtonne
trawiennych
w celu uzupetnienia
• Występują wyłącznie u roślin okrytozalążkowych.
przez roślinę niedo-
boru azotu
Miękisz drzewny
• Jest jedynym żywym elementem drewna.
• Występuje w postaci pasm komórek miękiszowych
głównie o funkcji spichrzowej.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2
Włókna drzewne
• To włókna sklerenchymatyczne występujące
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
pojedynczo lub w grupach.
• Pełnią funkcję wzmacniającą.
Miodniki
• kwiaty większości
nektar
• wabienie zwierząt
roślin nasiennych
zapylających kwiaty
Charakterystyka elementów wchodzących w skład łyka
Elementy wchodzące w skład łyka
Charakterystyka
Komórki sitowe
• To żywe komórki o wrzecionowatym ksztatcie.
• W ich ścianach znajdują się nieregularnie roz-
mieszczone pola sitowe z niewielkimi otworami,
pole sitowe
przez które przechodzą pasma cytoplazmy tączące
protoplasty sąsiadujących komórek.
Hyatody
• liście poziomki
woda z niewielką
• usuwanie nadmiaru
• Występują u paprotników i większości roślin nago-
zawartością soli mi-
wody w przypadku
zalążkowych.
neralnych i substancji
obniżonej transpi-
organicznych
racji
Rurki sitowe
pole sitowe
• Są zbudowane z żywych, wydłużonych komórek –
członów rurek sitowych – potączonych w pionowe
szeregi.
• Ich ściany poprzeczne mają pola sitowe z dużymi
otworami, przez które przechodzą pasma cyto-
komórki
plazmy łączące protoplasty sąsiadujących komórek.
Rodzaje i znaczenie utworów wydzielniczych wewnętrznych
przyrurkowe
• Do członów rurek sitowych przylegają komórki
przyrurkowe odpowiedzialne za odżywianie rurek
Utwory wydzielnicze
Przykłady wystę-
Rodzaj wytwarzanej
Znaczenie
sitowych.
wewnętrzne
powania
substancji
• Występują wyłącznie u roślin okrytozalążkowych.
Komórki mleczne
• todygi kauczu-
sok mleczny (lateks)
• ochrona przed roślinożercami
Miękisz łykowy
• Występuje w postaci pasm komórek miękiszowych
kowca
głównie o funkcji spichrzowej.
Kanały żywiczne
• igty sosny
żywica
• zasklepianie uszkodzonych
Włókna łykowe
• To włókna sklerenchymatyczne występujące poje-
tkanek
dynczo lub w grupach.
• ochrona przed wnikaniem drobno-
• Są jedynym martwym elementem tyka.
ustrojów chorobotwórczych
• Pełnią funkcję wzmacniającą.
130
131

--- STRONA 68 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.4. Budowa i funkcje korzenia
Budowa anatomiczna korzenia
Ryzoderma (skórka korzenia) jest najbardziej zewnętrz-
Korzeń – organ wegetatywny występujący u większości roślin. Do jego głównych funkcji należy pobieranie
włośnik
ną warstwą korzenia. Charakterystyczną cechą ryzoder-
z podłoża wody z solami mineralnymi oraz utrzymywanie rośliny w podłożu.
my jest wytwarzanie włośników, które zwiększają po-
System korzeniowy – zespół obejmujący wszystkie korzenie pojedynczej rośliny. Systemy korzeniowe występu-
wierzchnię wchłaniania wody i soli mineralnych.
ją u większości roślin lądowych.
②Kora pierwotna jest zbudowana z tkanki miękiszowej.
Ta tkanka w mtodych korzeniach przewodzi wodę z so-
SYSTEMY KORZENIOWE
miękisz
lami mineralnymi ze skórki do walca osiowego. W star-
szych korzeniach pełni natomiast funkcję spichrzową.
Najbardziej wewnętrzną warstwą kory pierwotnej jest
śródskórnia, zwana też endodermą. Jest ona zbudowa-
na z martwych, skorkowaciałych komórek, których funk-
System palowy
System wiązkowy
cją jest ochrona wiązek przewodzących, oraz z komórek
• Składa się z korzenia głównego,
• Brak korzenia głównego. U pod-
tyko pierwotne
się transport wody z kory pierwotnej do walca osiowego.
żywych (komórek przepustowych), przez które odbywa
rosnącego pionowo w dół, oraz
stawy pędu wyrastają liczne,
3
drewno pierwotne
Walec osiowy zajmuje centralną część korzenia. Jego
• Jest charakterystyczny dla więk-
zazwyczaj z krótszych i cieńszych
korzeni bocznych.
• Jest charakterystyczny dla
delikatne korzenie o podobnej
długości – korzenie przybyszowe.
okolnica
śródskórnia
zewnętrzną warstwą jest okolnica (perycykl), zbudowa-
podziatową. Funkcją okolnicy jest m.in. wytwarzanie
na z komórek miękiszowych, które zachowały zdolność
szości roślin nagozalążkowych
paprotników i roślin
korzeni bocznych. Wnętrze walca osiowego zajmują:
i dwuliściennych.
jednoliściennych.
tkanka miękiszowa oraz ułożone naprzemianlegle wiąz-
• Występuje gtównie u roślin drze-
• Występuje głównie u roślin
Przekrój poprzeczny fragmentu korzenia
ki przewodzące – łykowe (tyko pierwotne) i drzewne
wiastych, ponieważ sięga głębo-
zielnych, ponieważ dostarcza
o budowie pierwotnej.
(drewno pierwotne).
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
ko w podtoże (nawet do poziomu
wodę z powierzchniowej warstwy
wód gruntowych).
gleby.
Budowa wtórna korzenia
Budowa pierwotna korzenia
Budowa wtórna korzenia - charakterystyczny układ tkanek korzenia, który powstaje w wyniku przyrostu
wtórnego, spowodowanego działaniem merystemów wtórnych: kambium i fellogenu.
Budowa pierwotna korzenia – charakterystyczny układ tkanek korzenia, który powstaje w wyniku działania
merystemu pierwotnego– stożka wzrostu korzenia.
Merystemy wtórne (merystemy boczne) odpowiadają za przyrost korzenia na grubość. Powstają one
Strefy korzenia
z tkanek położonych w walcu osiowym:
kambium powstaje z komórek miękiszu oddzielającego wiązki drewna pierwotnego i łyka pierwotnego
Czapeczka jest zbudowana z komórek miękiszowych.
oraz - częściowo - z komórek okolnicy,
Jej funkcją jest ochrona stożka wzrostu przed uszko-
fellogen powstaje z komórek okolnicy.
dzeniami mechanicznymi, na które jest on narażony
podczas przesuwania się rosnącego korzenia między
cząstkami gleby.
drewno łyko
②Strefa podziałów komórkowych (stożek wzrostu ko-
wtórne wtórne
kambium
rzenia) jest zbudowana z komórek, które intensywnie
kambium fellogen
dzielą się mitotyczne. Podziały komórkowe powodują
drewno
wzrost korzenia.
pierwotne
-fellem
Strefa wydłużania (strefa elongacyjna) jest zbudowa-
na z komórek, które się nie dziela, lecz intensywnie
tyko pierwotne
-felloderma
-fellogen
zwiększają swoje rozmiary. Powoduje to bardzo szybki
wzrost korzenia na długość.
tyko
Strefa włośnikowa (strefa różnicowania się komórek)
pierwotne
jest zbudowana z komórek różnicujących się w zależ-
drewno
ności od typu tkanki, w której sktad będą wchodzić.
pierwotne
Obecnošć włośników sprawia, że jest to strefa najbar-
Etapy przyrostu wtórnego korzenia.
dziej efektywnego wchłaniania wody.
Powstawanie merystemów wtórnych: kambium i fellogenu.
⑤Strefa korzeni bocznych (strefa wyrośnięta) jest czę-
Wytwarzanie drewna wtórnego i łyka wtórnego przez kambium, co pociąga za sobą zwiększenie obwodu
ścią korzenia głównego, z którego wyrastają korzenie
korzenia, a także pękanie i odpadanie ryzodermy oraz kory pierwotnej.
boczne, wspomagające utrzymywanie rośliny w pod-
łożu i transportujące wodę z solami mineralnymi
w kierunku korzenia głównego, a następnie – łodygi.
132
133

--- STRONA 69 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.5. Budowa i funkcje łodygi
Modyfikacje budowy i funkcji korzeni
Rodzaje korzeni
Charakterystyka
Funkcja
Przykłady roślin
Łodyga – organ wegetatywny roślin, będący częścią pędu.
Korzenie spichrzowe
To grube i mięsiste
Umożliwiają roślinie prze-
• liczne rośliny dwu-
korzenie magazynujące
trwanie zimy oraz wzrost
letnie, np. marchew,
Główne funkcje łodygi:
substancje odżywcze
i rozwój jej organów
burak
w komórkach miękiszu
nadziemnych wiosną.
• liczne rośliny wielo-
utrzymywanie liści, a u niektórych roślin – również kwiatów i owoców,
spichrzowego.
letnie, np. żeń-szeń
przewodzenie wody z solami mineralnymi z korzeni do innych organów rośliny,
przewodzenie asymilatów z liści do innych organów rośliny.
RODZAJE ŁODYG ZE WZGLĘDU NA TRWAŁOŚĆ
Korzenie podporowe
Korzenie te wyrastają
Stabilizują rośliny
• rośliny o ptytkim syste-
z todygi nad ziemią i uko-
rosnące na grząskim,
mie korzeniowym, np.
śnie wrastają w podłoże.
pulchnym i btotnistym
mangrowce, kukury-
podłożu.
dza, figowce
Łodygi zielne
Łodygi zdrewniałe
• Są delikatne i soczyste, żyją tylko jeden sezon
• Często osiągają znaczną grubość, są trwałe –
wegetacyjny.
żyją wiele sezonów wegetacyjnych.
• Występują u roślin jednorocznych (np. u słonecz-
• Występują u drzew (np. u lipy), krzewów
Korzenie czepne
Są to korzenie przybyszo-
Przytwierdzają rośliny do
• epifity*, np. wanilia
nika), dwuletnich (np. u marchwi) lub wielolet-
(np. u porzeczki) lub krzewinek (np. u borówki).
we, które wyrastają z to-
podpór, którymi w na-
• pnącza*, np. bluszcz
nich (np. u tubinu).
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
podpór lub zakotwiczają
dygi. Owijają się wokół
turalnym środowisku
są często pnie i gatęzie
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
w ich szczelinach oraz
drzew.
Budowa morfologiczna łodygi
nierównościach.
Pąk wierzchołkowy znajduje się na szczy-
cie łodygi i powoduje wzrost rośliny na
Korzenie powietrzne
Korzenie te swobodnie
Wchłaniają wodę
• niektóre epifity,
długość. Składa się on ze stożka wzrostu
zwisają w powietrzu. Są
deszczową lub zawartą
np. storczyki
łodygi oraz z zawiązków liści i zawiązków
pokryte welamenem, czy-
w powietrzu parę wodną.
pędów bocznych.
li wielowarstwową skórką
zbudowaną z martwych
komórek otoczonych
porowatymi ścianami.
Węzły są zgrubiałymi częściami łodygi.
Wyrastają z nich liście.
Ssawki (haustoria)
Są to korzenie, które
Stużą do pobierania
• rośliny pasożytnicze,
wrastają do tkanek
z tkanek żywiciela wody
np. kanianka
Międzywęźla są odcinkami łodygi znajdującymi się
przewodzących rośliny
z solami mineralnymi,
• rośliny półpasożytni-
pomiędzy węzłami.
żywicielskiej.
a niekiedy także produk-
cze, np. jemioła
Pąki boczne tworzą się w kątach liści i umożliwiają
tów fotosyntezy.
powstawanie rozgałęzień łodygi.
Budowa morfologiczna łodygi rośliny dwuliściennej.
Korzenie oddechowe
Korzenie oddechowe sta-
Zaopatrują w tlen pod-
• rośliny terenów bagni-
(pneumatofory)
nowią pionowe, wystają-
ziemny system korze-
stych rosnące w cie-
ce z gleby odgałęzienia
niowy.
płym klimacie,
liście mtodociane
podziemnego systemu
np. cypryśnik błotny
stożek wzrostu
korzeniowego.
zawiązek liścia
zawiązek pędu
bocznego
* Epifity (porośla) sąto rośliny niezakorzenione w glebie, osiedlające się na pniach i gałęziach drzew. Przystoso-
** Pnącza są to rośliny zakorzenione w glebie i rosnące w górę, owijające się wokół różnych podpór.
wanie to jest wynikiem konkurencji roślin o światło.
Budowa pąku wierzchołkowego.
134
135

--- STRONA 70 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa pierwotna łodygi rośliny dwu- i jednoliściennej
Budowa wtórna łodygi
Budowa pierwotna łodygi - charakterystyczny układ tkanek łodygi powstający w wyniku dziatania merystemu
Budowa wtórna łodygi – charakterystyczny uktad tkanek todygi powstający w wyniku przyrostu wtórnego,
spowodowanego działaniem merystemów wtórnych: kambium i fellogenu. Przyrost wtórny jest szczególnie
pierwotnego – stożka wzrostu łodygi.
intensywny u roślin o todygach zdrewniałych.
Łodyga u roślin dwuliściennych
Epiderma jest najbardziej zewnętrzną warstwą
łodygi. Spełnia funkcję ochronną oraz, ze wzgle-
tyko
drewno
kambium
du na obecność aparatów szparkowych, uczest
wtórne
wtórne
kolenchyma
niczy w procesie wymiany gazowej.
②Kora pierwotna jest zbudowana z tkanki mię.
fellogen
miękisz
kiszowej, której zewnętrzne komórki zawierają
fellem
chloroplasty. W obrębie kory pierwotnej moga
kambium
włókna skleren-
występować komórki wydzielnicze oraz tkanki
wzmacniające - pasma kolenchymy i włókna
międzywiązkowe
fellogen
chymatyczne
sklerenchymatyczne. Wewnętrzną warstwę
kambium
tyko pierwotne
kory pierwotnej może stanowić śródskórnia
wiązkowe
felloderma
(endoderma). U roślin nasiennych endoderma
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
kambium
często nie występuje, a granica pomiędzy korą
pierwotną a walcem osiowym jest niewyražna.
pierwotne
drewno
tyko
pierwotne
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Walec osiowy zajmuje centralną część łodygi.
Jego zewnętrzną warstwą może być okolnica
Etapy przyrostu wtórnego łodygi.
(perycykl) zbudowana z komórek miękiszowych.
drewno
U większości roślin nasiennychokolnica nie
pierwotne
występuje. Głównym elementem walca osiowe-
Powstawanie merystemów wtórnych: kambium i fellogenu. Pierścień kambium obejmuje: kambium wiązkowe
go są tkanki przewodzące, które tworzą wiąz-
(leżące na obszarze wiązek przewodzących) oraz kambium międzywiązkowe (powstające z tkanek miękiszo-
ki przewodzące utożone w formie pierścienia
wych, które występują pomiędzy wiązkami przewodzącymi). Fellogen może powstawać z różnych tkanek kory
rdzeń
(koncentrycznie). Każda z wiązek przewodza-
pierwotnej, np. z epidermy, miękiszu lub kolenchymy. Rzadziej powstaje z tkanek potożonych gtębiej, np. z tyka.
cych składa się z pasma tyka pierwotnego
i pasma drewna pierwotnego, które są utożone
Wytwarzanie drewna wtórnego i łyka wtórnego przez kambium, co pociąga za sobą zwiększenie obwodu łody-
naprzeciwlegle — wiązka obokleżna. Pomiędzy
gi, a także pękanie i odpadanie epidermy oraz kory pierwotnej.
Przekrój poprzeczny fragmentu łodygi rośliny
drewnem a łykiem występuje kambium umożli-
Wytwarzanie wtórnej tkanki okrywającej – korkowicy - przez fellogen.
dwuliściennej o budowie pierwotnej.
wiające wtórny przyrost todygi – wiązkaobok-
leżna otwarta.
Łodyga u roślin jednoliściennych
wiązki
U roślin jednoliściennych granica między korą
Modyfikacje budowy i funkcji łodyg
przewodzące
pierwotna a walcem osiowym jest trudna do
wyróżnienia. Wiązki przewodzące są zazwyczaj
Rodzaje łodyg
Charakterystyka
Funkcje
Przykłady roślin
rozmieszczone nieregularnie na całym przekro-
ju łodygi. U roślin, u których todygi są wewnątrz
Kłącza
Sa to wieloletnie, zgru-
Pełnią funkcje spich-
• wieloletnie rośliny zielne
biate, podziemne todygi
rzowe i przetrwalni-
(byliny), np. konwalia,
puste (np. traw), są one skupione w części ze-
o skróconych między-
kowe. Są organami
kosaciec
wnętrznej łodygi, ale nie tworzą pojedynczego
węźlach, wykazujące
rozmnażania wegeta-
• większość paproci
pierścienia. Każda z wiązek jest zbudowana
nieograniczony wzrost
tywnego.
z pasma drewna pierwotnego i pasma łyka
wierzchotkowy.
pierwotnego, pomiędzy którymi nie występu-
je kambium - wiązka obokleżna zamknięta.
Roztogi
Są to odgałęzienia dolnej
Są organami rozmna-
•wiele roślin dwuliścien-
W związku z tym todygi roślin jednoliściennych
części nadziemnego
żania wegetatywnego.
nych, np. truskawka
zazwyczaj nie przyrastają na grubość. Do wyjąt-
pędu, płożące się po
(rozłogi nadziemne)
Przekrój poprzeczny łodygi rośliny jednoliściennej
ków należą m.in. palmy.
ziemi (rozłogi nadziem-
ne) lub rosnące pod jej
• wiele roślin jedno-
liściennych, np. perz
o budowie pierwotnej.
powierzchnią (rozłogi
(rozłogi podziemne)
podziemne).
136
137

--- STRONA 71 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Modyfikacje budowy i funkcji łodyg (cd.)
Budowa morfologiczna liścia rośliny okrytozalążkowej
Rodzaje łodyg
Charakterystyka
Funkcje
Przykłady roślin
Bulwy
Sa to krótkie, silnie
Petnią funkcje spi-
• wiele roślin dwuliściennych,
Blaszka liściowa jest zwykle płaska i cienka, co znacznie
zgrubiałe podziemne
chrzowe i przetrwal-
np. ziemniak (bulwy pod-
zwiększa efektywność fotosyntezy oraz transpiracji.
lub nadziemne todygi
nikowe. Są organami
ziemne), kalarepa (bulwy
o ograniczonym wzroście.
tywnego.
rozmnażania wegeta-
• niektóre rośliny jednoli-
nadziemne)
Ogonek liściowy łączy blaszkę liściową z nasadą. Jego
ścienne, np. szafran lub zi-
funkcją jest ustawianie liścia w odpowiednim położeniu
mowit (bulwy podziemne)
względem promieni stonecznych. U niektórych roślin wy-
stępują liście bezogonkowe (siedzące).
Łodygi czepne - wąsy
Są to wiotkie i cienkie
Są organami czepny-
• niektóre rośliny pnące, np.
fragmenty todyg, wrażli-
mi, umożliwiającymi
winorośl
Nasada liścia jest rozszerzoną, spłaszczoną strukturą łą-
we na działanie bodźców
roślinie owijanie się
czacą lišć z todygą. U niektórych roślin nasada wytwarza
mechanicznych.
wokół podpory.
pochwy liściowe, przylistki lub poduszeczki liściowe.
Budowa morfologiczna liścia
rośliny dwuliściennej.
Łodygi spichrzowe
Są to mięsiste, zielone
Gromadzą wodę oraz
• wiele roślin stanowisk
sukulentów
todygi o kulistym lub
przeprowadzają foto-
suchych, np. kaktusy,
stupowatym kształcie.
syntezę zamiast liści,
wilczomlecz
Różnorodność liści
które przeksztatcity
się w ciernie.
PODZIAŁ LIŚCI ZE WZGLĘDU NA LICZBĘ BLASZEK LIŚCIOWYCH
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Ciernie
Są to sztywne, zaos-
Chronią roślinę przed
• niektóre rośliny dwu-
trzone, zwykle silnie
zwierzętami roślino-
liścienne, zwłaszcza
Liście pojedyncze
Liście złożone
zdrewniate odgałęzienia
żernymi.
drzewa lub krzewy,
boczne łodygi.
np. śliwa tarnina
wą, która może być niepodzie-
Mają tylko jedną blaszkę liścio-
blaszek liściowych, nazy-
Są zbudowane z kilku
lona lub podzielona wcięciami
wanych listkami. Blaszki
o różnej głębokości.
lišciowe moga mieć utoże-
nie dłoniaste lub pierzaste.
2.6. Budowa i funkcje liścia
Liść pojedynczy,
Liść dłoniastozłożony
podzielony dębu.
kasztanowca.
Liść – organ wegetatywny roślin, będący częścią pędu.
RODZAJE UŻYŁKOWANIA (NERWACJI) LIŚCI
Ulistnienie – sposób rozmieszczenia liści na łodydze.
Główne funkcje liścia:
Użyłkowanie pierzaste
Użyłkowanie dłoniaste
Użyłkowanie równoległe
wytwarzanie substancji organicznych podczas fotosyntezy,
transpiracja,
wymiana gazowa.
TYPY ULISTNIENIA
Ulistnienie skrętoległe
Ulistnienie naprzeciwległe
Ulistnienie okółkowe
np. krwawnik
np. jasnota
np. marzanka
Liść buka.
Liść klonu.
Liść babki.
138
139

--- STRONA 72 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa anatomiczna liścia
Modyfikacje budowy i funkcji liści
Budowa anatomiczna liścia rośliny okrytozalążkowej
Liście mają różną budowę anatomiczną, w zależności od środowiska życia rośliny. U roślin wodnych
Rodzaje liści
Charakterystyka
Funkcja
Przykłady roślin
komórki epidermy zawierają chloroplasty i są zazwyczaj pozbawione kutykuli. Epiderma liści zanurzo.
nych w wodzie nie ma aparatów szparkowych, natomiast w liściach pływających po powierzchni wody
Liście pułapkowe
Są wyspecjalizowane
Chwytają i trawią
• rośliny mięsożerne
w chwytaniu i trawieniu
zwierzęta, dzięki czemu
żyjące w środowisku
aparaty szparkowe występują wyłącznie w epidermie górnej.
drobnych zwierząt bezkrę-
rośliny otrzymują azot.
ubogim w azot, np.
gowych, głównie owadów.
muchołówka, rosiczka,
dzbanecznik
Wiązka przewodząca tworzy użyłkowanie liścia
o przebiegu charakterystycznym dla danego
gatunku. Doprowadza do liścia wodę z solami
Liście spichrzowe
Są to grube, mięsiste liście,
Magazynują substancje
• niektóre rośliny jedno-
mineralnymi i odprowadza produkty fotosyntezy.
bogate w miękisz spichrzo-
odżywcze lub wodę
liścienne i dwuliścien-
wy.
z solami mineralnymi.
ne, np. kapusta (liście
magazynują substan-
Miękisz palisadowy ma
cje odżywcze)
komórki zaopatrzone
• niektóre rośliny jedno-
zachodzi fotosynteza.
w chloroplasty, w których
Epiderma jest zwykle
liścienne, np. agawa,
aloes (liście magazy-
jednowarstwowa. Jej ko-
Miękisz gąbczasty ma ko-
mórki nie mają chloro.
nują wodę z solami
mórki zaopatrzone w chlo-
plastów, a zewnętrzne
mineralnymi)
roplasty, w których zacho-
ściany komórkowe są
Liście łuskowate
Są to liście suche, bezzie-
Ochraniają delikatne,
• niektóre rośliny dwu-
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
dzi fotosynteza. Pomiędzy
komórkami występują duże
pokryte kutykulą.
leniowe.
głębiej położone struk-
tury roślin, np. zawiązki
liścienne, np. lilak
(łuski okrywają wierz-
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2
przestwory międzykomór-
liści.
chotek pędu)
kowe, utatwiające wymianę
• niektóre rośliny jednoli-
gazową.
ścienne, np. tulipan
Aparaty szparkowe umożliwiają transpirację
(łuski okrywają liście
spichrzowe cebul)*
oraz wymianę gazową.
Ciernie
Są to liście zredukowane,
Chronią przed zwierzę-
• wiele roślin stanowisk
Budowa anatomiczna liścia rośliny dwuliściennej.
sztywne, zaostrzone, zwykle
tami roślinożernymi
suchych, m.in. kaktusy
silnie zdrewniate.
oraz ograniczają trans-
21
Budowa anatomiczna liścia roślinynagozalążkowej – iglastej
pirację.
Liście roślin iglastych żyją zazwyczaj od kilku do kilkunastu lat. Charakteryzują się one budową ksero-
morficzna, czyli przystosowaniami do warunków suszy fizjologicznej, spowodowanej utrudnionym pobie-
raniem wody z podłoża w okresie zimy. Przystosowania te służą głównie ograniczeniu transpiracji.
Liściaki
Są to liście o silnie zredu-
Pełnią funkcje
• niektóre rośliny
Miękisz asymilacyjny wielo-
Warstwa sklerenchymy
kowanej blaszce liściowej
asymilacyjne przejęte
stanowisk suchych,
ramienny składa się z komórek
usztywnia zredukowaną
i dobrze rozwiniętych,
od blaszek liściowych,
np. akacja
o pofatdowanych ścianach,
blaszkę liściową.
sztywnych, spłaszczonych
które uległy redukcji.
zwiększających powierzchnię
Wiązki przewodzące są
ogonkach liściowych.
wymiany gazowej i wydajność
fotosyntezy.
nierozgałęzione.
Tkanka transfuzyjna uła-
Kanały żywiczne wydzie-
twia przewodzenie wody
Liście czepne – wąsy
Są to liście lub części lišcia
Umożliwiają roślinie
• wiele roślin pnących,
lają żywicę, która chroni
oraz asymilatów między
przeksztatcone w dtugie
przyczepianie się
np. wyka
do zasklepiania uszko-
przed szkodnikami i stuży
nym a wiązkami przewo-
miękiszem wieloramien-
wąsy.
do podpory.
dzeń.
dzącymi.
Epiderma składa się z komórek o grubych
Aparaty szparkowe znaj-
ścianach i grubej kutykuli. Jej powierzchnia
dują się w zagłębieniach
jest pokryta warstwą wosku.
skórki.
* Cebula jest to organ powstały w wyniku przekształcenia pędu. Składa się z silnie skróconej łodygi, liści spichrzo-
Budowa anatomiczna liścia sosny.
wych oraz okrywających je liści łuskowatych.
140
141

--- STRONA 73 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.7. Mszaki
Cykl rozwojowy mchów na przykładzie płonnika
Cechy mszaków:
pienne - rodnie zebrane w skupienia (rodniostany) i plemnie zebrane w skupienia (plemniostany) znajdu-
nie stanowia jednostki taksonomicznej, ponieważ obejmują organizmy o różnym pochodzeniu
ewolucyjnym. Nazwa mszaki jest używana wyłącznie ze względu na wspólne cechy morfologiczno-
-rozwojowe tych organizmów;
w ich cyklu rozwojowym występuje przemiana pokoleń, w której dominuje gametofit;
rozwijający się sporofit
a    d   ok  i   yk
przytwierdzonej do podłoża chwytnikami;
czepek
zarodnia
gametofity moga być jednopienne (pojedynczy gametofit zawiera zarówno rodnie, jak i plemnie)
lub dwupienne (pojedynczy gametofit zawiera tylko rodnie lub tylko plemnie);
zapłodnienie wymaga obecności wody;
Wieniec ząbków na brzegu
spor   o    t     ollez
niony od gametofitu – pobiera z niego wodę z substancjami mineralnymi, a u niektórych gatunków–
sporofitu
zarodek
mejoza
gotności powietrza wygina
zarodni, zwany ozębnią,
pod wpływem zmiany wil-
rwz  s   i  os  z  f o odni
się i wygarnia zarodniki
z wnętrza zarodni.
plemnik
zapłodnienie
Budowa mchów
Chwytniki umocowują roślinę w podło-
żu oraz, w niewielkim stopniu, uczest-
rodnia
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
niczą w pobieraniu wody z solami mi-
kolumienka
neralnymi.
komórka
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
z zarodnikami
komora
wieczko
puszka
②Łodyżka jest chroniona przez skórkę.
pod którą znajduje się tkanka wzmac-
niająca nadająca todyżce sztywność.
plemnia
jajowa
zarodniki
sporofit
seta
asymilatory
Głębiej znajduje się warstwa tkanki
miękiszowej. Centralną część łodyżki
gametofit
żeński
zajmują komórki przewodzące wodę -
hydroidy – oraz komórki przewodzące
asymilaty – leptoidy.
3a
Listki płonnika sa pokryte warstwą
skórki. Na ich górnej powierzchni znaj-
gametofit
-skórka
leptoidy
dują się asymilatory – pionowe szeregi
komórekzawierających liczne chloro-
męski
splątek
w medycynie
Biologia
gametofit
hydroidy
plasty, w których zachodzi fotosynteza.
http://edulinki.pl/mszaki_
-miękisz
W przestrzeniach między asymilatora-
w_medycynie
asymilacyjny
mi, a także wśród gęsto ułożonych list-
Lecznicze wtaściwości mszaków
ków, jest gromadzona woda.
warstwa skrobionośna
Zarodnia składa się z puszki i wieczka.
Wewnątrz puszki znajduje się tkanka
Zarodniki - mejospory - są jednakowe morfologicznie, ale zróżnicowane płciowo.
zarodnikotwórcza (archesporialna).Jej
Zarodniki kietkują w wielokomórkowe, nitkowate splątki będące samożywnymi stadiami młodocianymi game-
komórki dzielą się mejotycznie, co pro-
tofitu.
Budowa płonnika.
wadzi do wytworzenia haploidalnych
Na gametofitach męskich tworzą się maczugowate plemnie.
zarodników.
3b Na gametofitach żeńskich tworzą się butelkowate rodnie.
W plemniach powstają małe plemniki, zaopatrzone w wici.
W każdej rodni powstaje duża, nieruchoma komórka jajowa.
 Plemnik przepływa w kropli wody do rodni, gdzie w procesie zapłodnienia łączy się z komórką jajową. W wyniku
Rozmnażanie mszaków
zapłodnienia powstaje zygota.
©Zygota dzieli się mitotycznie, co prowadzi do powstania wielokomórkowego zarodka sporofitu.
Rozmnażanie płciowe mszaków odbywa się za pośrednictwem gamet
Zob. też:
Rozwijający się sporofit wytwarza stopę oraz setę. Stopa wrasta w gametofit i pobiera z niego wodę z solami
i mejospor.
rozmnażanie płciowe
mineralnymi oraz asymilaty.
Rozmnażanie bezpłciowe mszaków odbywa się przez:
ulwy, s. 122
Na szczycie sety powstaje zarodnia. Jest ona okryta czepkiem będącym pozostałością rodni. W zarodni znajdu-
fragmentację rośliny,
je się tkanka zarodnikotwórcza, której komórki, dzieląc się mejotycznie, wytwarzają zarodniki.
rozmnóżki – pojedyncze komórki lub grupy komórek powstające w różnych miejscach na gametoficie.
 Z zarodni są uwalniane zarodniki.
142
143

--- STRONA 74 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.8. Paprotniki
Przegląd mszaków
Cechy paprotników:
GRUPA MORFOLOGICZNO-ROZWOJOWA: MSZAKI
nie stanowią jednostki taksonomicznej, ponieważ obejmują organizmy o różnym pochodzeniu ewolu-
cyjnym. Nazwa paprotniki jest używana wyłącznie ze względu na wspólne cechy morfologiczno-rozwo-
4
jowe tych organizmów;
Gromada: mchy
Gromada: wątrobowce
Gromada: glewiki
w ich cyklu rozwojowym występuje przemiana pokoleń, w której dominuje sporofit;
sporofit jest samożywną, wieloletnią rośliną, zbudowaną z korzeni, łodygi i liści;
Przedstawiciel- płonnik
Przedstawiciel - porostnica
Przedstawiciel - glewik punk-
w budowie anatomicznej sporofitu występują tkanki typowe dla większości roślin lądowych, m.in. tkan-
pospolity:
wielokształtna:
towany:
ki przewodzące – drewno i łyko;
• gametofit dwupienny, dwu-
• gametofit dwupienny, ma
• gametofit jednopienny ma po-
liście paprotników są często zróżnicowane na liście zarodnionośne– sporofile, na których znajdują się
etapowy rozwój gametofitu
postać płatowatej plechy
stać płaskiej plechy w kształ-
(splątek i ulistniona łodyżka
z chwytnikami;
cie rozetki z chwytnikami;
zarodnie, oraz liście asymilacyjne – trofofile, które przeprowadzają fotosyntezę. Niektóre paprotniki
z chwytnikami);
• sporofit jest drobny, krótko-
• sporofit jest trwaty, samo-
mają sporotrofofile – liście, które łączą funkcje liści zarodnionośnych i asymilacyjnych;
• sporofit krótkotrwały z długą
trwały zbudowany z trzonka
żywny, z zarodnią, która stale
paprotniki jednakozarodnikowe wytwarzają jeden rodzaj zarodników, które kietkują w gametofity
setą, na której szczycie rozwija
i kulistej zarodni;
rośnie i produkuje zarodniki;
jednopienne;
się zarodnia;
• w zarodniach występują sprę-
• wysypywanie się zarodników
paprotniki różnozarodnikowe wytwarzają dwa rodzaje zarodników różniących się wielkością: makro-
• na brzegu zarodni występuje
życe – sprężyste włókna, które
odbywa się po pęknięciu
spory (zarodniki duże), które dają początek gametofitom żeńskim, i mikrospory (zarodniki małe), któ-
ozębnia, umożliwiająca wysy-
umożliwiają wysypywanie się
zarodni na dwie klapy.
re dają początek gametofitom męskim;
pywanie się zarodników.
zarodników.
gametofit (przedrośle) jest zwykle samożywny i ma postać niewielkiej, zielonej plechy. Żyje zazwyczaj
do momentu usamodzielnienia się sporofitu.
ROŚLIN
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Budowa paprotników
RÓŻNORODNOŚĆ
Budowa paprociowych
na przykładzie narecznicy samczej
Na spodniej stronie liści
znajdują się zarodnie
(sporangia), w których
powstają jednakowe
2
Liście o charakterze sporotrofofili
zarodniki (spory). Zarod-
są duże, pierzasto złożone, osadzone
nie są zebrane w kupki,
na długich ogonkach.
z których każda jest
okryta delikatną osłoną-
zawijką.
Budowa i znaczenie torfowców
Torfowce są wyspecjalizowaną grupą mchów. Doj-
komórka
Mtode llście są charakterystycznie
ników. Ma postać todyżki z licznymi odgatęzieniami,
rzały gametofit torfowców jest pozbawiony chwyt-
sporofit -
zarodnia
wodonośna
komórki
Łodyga ma postać kłącza. Spełnia funkcję
pastorałowato zwinięte.
której wierzchotkowa część stale rośnie, a dolna
asymilacyjne
magazynującą i przetrwalnikową, umożli-
stopniowo obumiera. Łodyżki ì listki są zbudowane
komórka
wia także rozmnażanie wegetatywne.
z żywych, zdolnych do fotosyntezy komórek asy-
wodonośna
Z kłącza wyrastają liczne korzenie przybyszowe,
które umocowują roślinę w glebie oraz pobie-
Budowa sporofitu
milacyjnych i martwych komórek wodonośnych,
rają z niej wodę z solami mineralnymi.
narecznicy samczej.
które chłoną i gromadzą wodę. Sporofit torfowców
składa się z silnie zredukowanej sety i zarodni osa-
dzonej na trzoneczku wytworzonym przezgame-
gametofit-
Każda z rodni zawiera dużą, nieru-
chomą komórkę jajową.
tofit. Torfowce odgrywają istotną rolę w tworzeniu
torfu – surowca wykorzystywanego m.in. w lecznic-
Plemnie zawierają liczne,
twie do kąpieli borowinowych i w ogrodnictwie do
komórka asymilacyjna
małe plemniki zaopatrzone
Na dolnej powierzchni przedrośla znaj-
produkcji nawozu.
w wici.
dują się chwytniki, które umocowują
przedrośle w podłożu oraz uczestniczą
Budowa gametofitu
w pobieraniu z niego wody z solami
narecznicy samczej.
mineralnymi.
144
145

--- STRONA 75 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa sporofitu skrzypowych na przykładzie skrzypu polnego
Rozmnażanie paprotników
Pęd zarodnionośny (pęd wio-
Zarodniki są zaopatrzone
Pęd płonny (pęd letni) wyrasta
Cykl rozwojowy paprotników jednakozarodnikowych
zieleniowy.
senny) jest krótkotrwały i bez-
w sprężyce ułatwiające ich
rozsiewanie.
po obumarciu pędu zarodnio-
nośnego. Petni on funkcję
na przykładzie narecznicy samczej
asymilacyjną.
półpierścień komórek
ktos zarodnionośny
zarodnia
todyga
rozgałęzienia
>zarodniki
boczne
mejoza
todyga
liście
kietkujący
sprężyce
kłącze
zarodnik
kłącze
dojrzaty
sporofit
bulwa korzenie
bulwa
korzenie
Pęd zarodnionośny:
Pęd płonny:
rodnia
Kłos zarodnionośny (sporofilostan)składa się z liści
Łodyga jest zielona, podzielona na węzły
gametofit
zarodnionośnych (sporofili), na których znajdują się
i międzywęźla. Spełnia funkcję asymilacyjną.
plemnia
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
zarodnie (sporangia). Wewnątrz zarodni powstają
Z węzłów todygi wyrastająrozgałęzienia
morfologicznie identyczne, ale zróżnicowane ptciowo
boczne o funkcji asymilacyjnej, zaopatrzone
zarodniki (spory). Niektóre z nich kietkują w gametofi-
w małe, łuskowate liście.
ty męskie, a inne – w gametofity żeńskie.
Kłącza - wieloletnie podziemne łodygi-
Łodyga jest bezzieleniowa, podzielona na węzły i mię-
spełniają funkcję magazynującą i przetrwal-
mtody
sporofit
dzywęźla.
nikową oraz umożliwiają rozmnażanie wege-
gametofit
Z węzłów wyrastają okółki łuskowatych liści zrośnię-
tatywne.
komórka
Kłącza- wieloletnie podziemne łodygi - spełniają
tych w pochewkę.
Korzenie przybyszowe wyrastają z węzłów
ktącza.
plemnik
plemnia
jajowa
rodnia
funkcję magazynującąi przetrwalnikową oraz umożli-
W bulwach pędowych sąmagazynowane
wiają rozmnażanie wegetatywne.
produkty fotosyntezy wytworzone przez pęd
Korzenie przybyszowe wyrastają z węzłów kłącza.
ptonny.
zapłodnienie
Bulwy pędowe są organami spichrzowymi, z których
pęd zarodnionośny czerpie substancje odżywcze.
kłos zarodnionośny
Budowa sporofitu widłakowych
Zarodniki – mejospory– kiełkują i wytwarzają gametofit- przedrośle.
na przykładzie widłaka goździstego
Przedrośle jest jednopienne – na dolnej powierzchni zawiera zarówno rodnie, jak i plemnie.
Łodygi są cienkie i delikatne, widlasto rozgałęzione,
W każdej rodni powstaje komórka jajowa.
częściowo ptożące się po ziemi.
W plemniach powstają plemniki.
Korzenie przybyszowe mają widlaste rozgałęzienia.
Plemniki przepływają do rodni w warstewce wody pokrywającej dolną powierzchnię przedrośla. W rodni
Liście asymilacyjne (trofofile) są drobne i utożone na
lišcie
jeden z nich łączy się z komórką jajową. Następuje zapłodnienie.
todydze gęsto, skrętolegle.
Z zygoty rozwija się sporofit, który do momentu wykształcenia liści korzysta z asymilatów wytwarzanych
Kłos zarodnionośny (sporofilostan) sktada się z liści
przez przedrośle. Po usamodzielnieniu się sporofitu przedrośle obumiera.
zarodnionośnych (sporofili), na których znajdują się
todyga
©Na spodniej stronie liści znajdują się zarodnie zebrane w kupki i otoczone zawijką.
zarodnie (sporangia). Wewnątrz zarodni powstają jed-
W zarodniach znajduje się tkanka zarodnikotwórcza, której komórki, dzieląc się mejotycznie, wytwarzają
nakowe zarodniki (spory). Po wysypaniu się z zarodni
zarodniki. Zarodnie są zaopatrzone w półpierścień komórek o nierównomiernie zgrubiałych ścianach. Po
zarodniki kietkują w jednopienne przedrośla.
- korzeń
dojrzeniu zarodników pótpierścień się wygina, co powoduje rozerwanie zarodni i wysypanie się zarodników.
146
147

--- STRONA 76 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Cykl rozwojowy paprotników różnozarodnikowych
Przegląd paprotników
na przykładzie widliczki ostrozębnej
ktos zarodnionośny
mtody
sporofit
GRUPA MORFOLOGICZNO-ROZWOJOWA: PAPROTNIKI
Gromada: widłakowe
Gromada: skrzypowe
Gromada: paprociowe
komórka
zapłodnienie
Przedstawiciel - widłak goździsty:
Przedstawiciel – skrzyp polny:
Przedstawiciel – narecznica
jajowa
dojrzały sporofit
• sporofit ma postać pędu zbu-
• sporofit jest zróżnicowany na
samcza:
dowanego z todygi, drobnych
pęd letni (ptonny) oraz pęd
• sporofit jest zbudowany
liści asymilacyjnych (trofofili)
wiosenny (zarodnionośny), na
z kłącza, z którego wyrastają
plemnik
oraz liści zarodnionośnych
którego szczycie lišcie zarod-
korzenie oraz duże, pierzasto
rodnia
(sporofili) zebranych w ktos
nionośne (sporofile) formują
ztożone liście (sporotrofofile)
zarodnionośny;
kłos zarodnionośny;
na dtugich ogonkach;
• zarodniki są jednakowej wiel-
• zarodniki mają jednakowe
• zarodniki są jednakowej wiel-
gametofit
kości, kiełkują w gametofity
rozmiary, ale są zróżnicowane
kości, kiełkują w jednopienne
żeński
plemnia
-mikrosporofil
(przedrośla) jednopienne;
fizjologicznie; rozwijają się
gametofity (przedrośla);
• gametofit jest cudzożywny,
w gametofity (przedrośla)
• gametofit ma postać zielonej
ktos zarodnionośny
ma postać niewielkiej bulwki
dwupienne;
plechy o sercowatym ksztat-
gametofit
zaopatrzonej w chwytniki;
• gametofit ma formę zielonej,
cie, utrzymuje się w podłożu
męski
żyje w symbiozie z grzybami
rozgałęzionej plechy, na której
dzięki chwytnikom.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
-makrosporofil
mikoryzowymi.
spodzie znajdują się chwytniki
(żeński jest nieco większy od
mikrospora
mikrosporofil
męskiego).
ŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
makrospora
mejoza
mikrosporangium
mejoza
makrosporofil
makrosporangium
Makrospory kietkują w przedrośla żeńskie, na których rozwijają się rodnie. Kiełkowanie odbywa się w obrębie
zarodni (makrosporangium) w kłosie zarodnionośnym.
Mikrospory kietkują w przedrośla męskie, na których rozwijają się plemnie. Kiełkowanie odbywa się w obrębie
zarodni (mikrosporangium) w ktosie zarodnionośnym.
W każdej rodni powstaje komórka jajowa.
W plemniach powstają plemniki.
Ple e    z         z ldo
rodni. Następuje zaptodnienie.
Paprotniki kopalne
W wyniku zapłodnienia powstaje zygota, która rozwija się w sporofit. Przedrośla żeńskie z rozwijającymi się
sporofitami wypadają na ziemię.
Największy rozwój paprotników dokonał się w dru-
Na szczytach wzniesionych pędów dojrzałych sporofitów powstają ktosy zarodnionośne - sporofilostany.
giej połowie ery paleozoicznej. Paprotniki miały
©W dolnej części kłosów znajdują się liście zarodnionośne – makrosporofile, natomiast w górnej części kłosów
wtedy postać drzew, osiągały średnią wysokość
znajdują się lišcie zarodnionośne – mikrosporofile.
30-40 m i stanowiły dominującą grupę roślin. Zmia-
Na makrosporofilach tworzą się zarodnie – makrosporangia, wewnątrz których znajduje się tkanka zarodni-
ny warunków klimatycznych doprowadziły jednak do
kotwórcza.
ich masowego wymieranía. Szczątki drzewiastych
Na mikrosporofilach tworzą się zarodnie– mikrosporangia, wewnątrz których znajduje się tkanka zarodniko-
paprotników utworzyły złoża węgla kamiennego. Do
twórcza.
paprotników kopalnych należą m.in. lepidodendro-
W makrosporangiach powstają makrospory.
ny, sygilarie i kalamity.
86W mikrosporangiach powstają mikrospory.
Kalamit.
148
149

--- STRONA 77 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.9. Nagozalążkowe (nagonasienne)
Rozwój makrospory i gametofitu żeńskiego
Haploidalna makrospora powstaje wskutek podziatu mejotycznego komórki macierzystej makrospor,
Cechy nagozalążkowych:
znajdującej się w ośrodku zalążka. Makrospora przechodzi kolejne podziały mitotyczne, w których wyniku
powstaje wielokomórkowy gametofit żeński - bielmo pierwotne. Jest on zbudowany z miękiszu zawiera-
wirie z oos n o  nd   oei  ina
jącego substancje zapasowe. Na biegunie, na którym znajduje się okienko, powstają dwie rodnie. Każda
noi - r    o   to.
z nich zawiera pojedynczą komórkę jajową.
gametofit jest silnie zredukowany,
w  z ate,w s at
komórka macierzysta
cztery
kwiaty męskie i żeńskie mogą występować na różnych roślinach lub na jednej roślinie,
makrospor
makrospory
gametofit żeński
zalążki nie są okryte dodatkowymi ostonami (stąd nazwa gromady- nagozalążkowe),
nasiona nie są okryte dodatkowymi osłonami (stąd druga nazwa gromady - nagonasienne),
rodnia
zasadniczym elementem przewodzącym drewna są cewki, a łyka – komórki sitowe.
z komórką
mejoza
mitoza
mitoza
jajową
Kwiaty roślin nagozalążkowych
zalążek
gametofit żeński – bielmo pierwotne
Budowa kwiatów na przykładzie sosny zwyczajnej
Komórka macierzysta makrospor (2n) przechodzi podział mejotyczny, w którego wyniku powstaja cztery
Kwiaty roślin nagozalążkowych są jednopłciowe. U sosny zwyczajnej kwiaty męskie i żeńskie znajdują
makrospory (1n).
Jedna makrospora rozwija się dalej, a trzy ulegają degeneracji. Z makrospory, w wyniku podziałów mitotycz-
się na tej samej roślinie. Kwiaty męskie są zebrane w żółte kwiatostany w kształcie ktosa, natomiast kwia-
nych, rozwija się gametofit żeński.
ty żeńskie są zebrane w czerwone kwiatostany – szyszki.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Dojrzały gametofit żeński ma dwie rodnie, z których każda zawiera komórkę jajową.
2
. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Pojedynczy kwiat męski skła-
Rozwój mikrosporyi gametofitu męskiego
da się z osi kwiatu i osadzo-
kwiaty
kwiatostan
nych na niej licznych pręcików
woreczki
męskie
męski
Haploidalne mikrospory powstają wskutek podziałów mejotycznych komórek macierzystych mikrospor,
(mikrosporofili). Każdy pręcik
pyłkowe
nal   d z   d   s ko
ma u podstawy dwa woreczki
rego wyniku powstaje kilkukomórkowy gametofit męski – ziarno pyłku. Składa się on z dwóch komórek
pytkowe (mikrosporangia).
pręcik
przedroślowych, dużej komórki wegetatywnej oraz mniejszej komórki generatywnej. Komórki przed-
roślowe stopniowo obumierają, komórka generatywna dzieli się mitotycznie na dwie nieruchome komór-
ki plemnikowe, a z komórki wegetatywnej powstaje łagiewka pyłkowa. Wytworzenie łagiewki pytkowej
-oś kwiatu
odbywa się poza pręcikiem, gdy ziarno pyłku zostanie przeniesione na okienko zalążka. Ziarno pytku jest
zao      e  z    zatz
Budowa kwiatu męskiego.
Budowa kwiatostanu męskiego.
komórki
komórka
przedroślowe generatywna
Pojedynczy kwiat żeński składa
komórka
ski nasiennej, czyli owocolist-
się z łuski wspierającej oraz łu-
macierzysta
komórka
kwiatostany
wegetatywna
lotny
pęcherz
ka (makrosporofila). U nasady
makrospor
okienko
żeńskie
owocolistka znajdują się dwa
niczym nieostonięte zalążki.
Każdy zalążek jest zbudowany
ostonka
ośrodek
mejoza
mitoza
mitoza
łagiewka
komórki
plemnikowe
z wielokomórkowego ośrodka
komórka
mikrospory
gametofit męski –
pytkowa
(makrosporangium)i pojedyn-
łuska nasienna
macierzysta
ziarno pyłku
czej osłonki. Ostonka nie zrasta
zalążek
mikrospor
kiełkujące
się w części szczytowej zalążka,
ziarno pyłku
przez co powstaje niewielki
Komórka macierzysta mikrospor (2n) przechodzi podział mejotyczny, w którego wyniku powstają cztery mikro-
otwór - okienko. Wewnątrz
spory (1n).
ośrodka powstaje komórka
Każda z czterech mikrospor ulega podziałowi mitotycznemu, w wyniku czego powstaje gametofit męski.
macierzysta makrospor.
Budowa kwiatu żeńskiego.
Budowa kwiatostanu żeńskiego.
Komórka generatywna dzieli się mitotycznie na dwie komórki plemnikowe, a z komórki wegetatywnej powstaje
łagiewka pyłkowa.
* Kwiat jednopłciowy zawiera tylko męskie lub tylko żeńskie organy rozrodcze.
150
151

--- STRONA 78 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Rozmnażanie roślin nagozalążkowych
Zapylenie
Cykl rozwojowy rośliny nagozalążkowej na przykładzie sosny zwyczajnej
Zape         z d  d slin
W cyklu rozwojowym roślin nagozalążkowych dominuje sporofit. W wypadku sosny zwyczajnej ma on po-
nagozalążkowych odbywa się ono za pośrednictwem wiatru.
stać drzewa o wysokości dochodzącej do ok. 40 m. W obrębie sporofitu rozwijają się silnie zredukowane
Budowa szyszki oraz nasienia
gametofity: żeński – bielmo pierwotne- oraz męski - ziarno pyłku.
Szyszka sosny formująca się po zapłodnieniu jest
przez wiatr. Nasienie - organ przetrwalnikowy
łagiewka
rodnia z komórką
przekształconym kwiatostanem żeńskim. Każda
sporofitu - jest zbudowane z wieloliścieniowego
pyłkowa
jajową
łuska nasienna wchodząca w skład szyszki zawiera
zarodka, tkanki odżywczej nazywanej prabielmem
nasienie
dwa nasiona powstałe z dwóch zalążków. Nasio-
oraz łupiny nasiennej. Zarodek powstaje z zygoty,
5
na wypadają z szyszki w trzecim roku od zapylenia.
prabielmo – z ośrodka zalążka, a łupina nasienna
zapłodnienie
Pojedyncze nasienie sosny jest opatrzone skrzy-
– z osłonki zalążka.
-szyszka
dełkiem, co jest przystosowaniem do rozsiewania
gametofit
zapylenie
męski
Przn  o  yzs nie
gametofit
żeński
dojrzate
mikrospora
nasienie
makrospory
GROMADA: NAGOZALAŻKOWE WIELKOLISTNE
3a
mtody
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
sporofit
mejoza
mejoza
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Klasa: sagowce
Klasa: gniotowe
zalążek
pręcik
Dominują wśród nich
Mają niektóre cechy
kwiat
rośliny dwupienne, Ich
wspólne z roślinami
żeński
łodyga to krótki i gruby
okrytozalążkowymi (m.in.
pień zakończony pió-
obecność naczyń w drew-
dojrzaty
ropuszem pierzastych
nie wtórnym, zaczątek
sporofit
liści. Występują w strefie
obuptciowości kwiatów,
równikowej.
owadopylność).
kwiat męski
Sagowiec.
Welwiczja.
Kwiat męski składa się z licznych pręcików, z których każdy ma dwa woreczki pyłkowe.
GROMADA: NAGOZALAŻKOWE DROBNOLIŚTNE
Zasadniczą częścią kwiatu żeńskiego jest łuska nasienna, u której nasady znajdują się dwa zalążki.
Wewnątrz woreczków pyłkowych powstają komórki macierzyste mikrospor.
2b W ośrodku zalążka powstaje komórka macierzysta makrospor.
Z każdej komórki macierzystej mikrospor powstają cztery mikrospory.
Klasa: miłorzębowe
Klasa: szpilkowe (iglaste)
Z każdej komórki macierzystej makrospor powstają cztery makrospory. Tylko jedna z nich rozwija się dalej.
Obecnie występuje tylko
Zwykle są to drzewa lub
Z mikrospory rozwija się gametofit męski – ziarno pyłku.
jeden gatunek z tej klasy
okazałe krzewy. Mają
Z makrospory rozwija się gametofit żeński – bielmo pierwotne, w którego obrębie powstają dwie rodnie.
- miłorząb dwuklapowy.
liście w postaci sztywnych
Dojrzały woreczek pyłkowy pęka, a ziarna pyłku zostają przeniesione przez wiatr na okienko zalążka – następuje
Jest on długowiecznym,
igiet lub grubych tusek,
zapy   e  ee d e   yd  dni
dwupiennym drzewem.
które zazwyczaj nie opada-
Jedna z komórek plemnikowych uczestniczy w procesie zapłodnienia, łącząc się z komórką jajową. W ten
Jego liście mają charakte-
ją na zimę.
sposób powstaje zygota. Zapłodnienie nie wymaga obecności wody.
rystyczną, wachlarzowatą
Zalążek przekształca się w nasienie.
nerwację.
Podczas wykształcania nasion łuski nasienne rozrastają, grubieją i drewnieją- formują szyszkę.
Dojrzate nasiona przechodzą w stan spoczynku. Po opuszczeniu szyszki są rozsiewane przez wiatr.
Mitorząb.
Świerk.
W sprzyjających warunkach nasiona kiełkująi wyrasta z nich młoda roślina- sporofit.
Sporofit po osiągnięciu dojrzałości zakwita i rozpoczyna się kolejny cykl rozwojowy.
152
153

--- STRONA 79 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.10. Okrytozalażkowe (okrytonasienne)
Kwiatostany
Kwiaty roślin okrytonasiennych mogą występować pojedynczo lub w skupieniach nazywanych kwiato-
Cechy okrytozalążkowych:
stanami. Występowanie kwiatów w skupieniach utatwia ich zapylanie. Kwiatostany dzieli się według
różnych kryteriów. Jednym z nich jest sposób rozgałęziania się pędów kwiatonošnych.
w ich cyklu rozwojowym występuje przemiana pokoleń, w której dominuje sporofit zbudowany
zorgc       oc   coo 
gametofit jest zredukowany i składa się z zaledwie kilku komórek,
kwiaty są zwykle obupłciowe*, a charakterystycznym elementem ich budowy jest słupek,
KWIATOSTANY GRONIASTE
ściana zalążni słupka osłania zalążki i w ten sposób chroni je przed niekorzystnym wpływem czynni-
(ROZGAŁĘZIENIA PEDÓW ODCHODZA OD JEDNEJ OSI)
ków środowiska (stąd nazwa gromady - okrytozalążkowe),
zapłodnienie nie wymaga obecności wody, gdyż komórki plemnikowe są transportowane za pomocą
łagiewki pytkowej,
Kwiatostany proste
Kwiatostany złożone
a - a a a a c - naa na a a sn
zasadniczym elementem przewodzącym drewna są naczynia, a łyka– rurki sitowe.
666666666
adddddd
Kwiat rośliny okrytozalążkowej
9
a
Budowa kwiatu
Kwiat rośliny okrytozalążkowej jest zbudowany z okwiatu, pręcików oraz jednego lub kilku słupków.
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Okwiat, w zależności od gatunku rośliny, może być niezróżnicowany lub zróżnicowany na kielich
(np. konwalia,
grono
kłos prosty
(np. babka,
(np. lilak,
wiecha
(np. kukurydza,
kolba
baldach złożony
(np. marchew,
kłos złożony
(np. żyto,
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
i koronę. Kielich jest zbudowany z działek kielicha, natomiast korona - z płatków korony. Ogół pręci-
dziewanna)
rdest)
wiele traw)
patka)
koper)
pszenica)
ków jednego kwiatu nosi nazwę pręcikowia, natomiast ogół słupków - słupkowia. Wszystkie elementy
kwiatu są osadzone na skróconej i rozszerzonej osi kwiatowej nazywanej dnem kwiatowym.
Budowa kwiatu czereśni
pręcik
płatek
Okwiat jest częścią kwiatu,
korony
główka
koszyczek
baldach prosty baldachogrono
wiecha złożona
która nie bierze bezpośredniego
2
udziatu w procesie rozmnaża-
(np. koniczyna, (np. stokrotka,
lucerna)
mniszek)
(np. czosnek,
bluszcz)
(np. bez czarny,
jarzębina)
(np. owies, proso)
nia. Jego funkcją jest ochrona
pręcików i słupków. U roślin
zapylanych przez zwierzęta
okwiat odgrywa rolę powabni.
działka
stupek
KWIATOSTANY WIERZCHOTKOWATE
kielicha
(ROZGAŁĘZIENIA PĘDÓW ODCHODZA OD WIĘLU OSI)
dno kwiatowe
-znamię stupka
Słupek powstaje ze
Pylnik
Pojedynczypręcik
zrośnięcia się brzegami
jest zbudowany z nitki
Wierzchotka jednoramienna
Wierzchotka dwuramienna
Wierzchotka wieloramienna
-szyjka słupka
jednego lub kilku owoco-
-tacznik
i główki, w której wy-
listków. Jego dolna częšć
różnia się dwa pylniki
tworzy zalążnię, która
połączone łącznikiem.
-zalążek
przechodzi w szyjkę
-nitka pręcika
Każdy pylnik składa się
zakończoną znamieniem.
z dwóch woreczków
zalążnia
Wewnątrz zalążni znajdu-
pytkowych.
je się jeden zalążek lub
kilka zalążków.
Słupek - żeński
Pręcik-męski
organ rozrodczy.
organ rozrodczy.
sierpik
wachlarzyk
np. goździk,
np. wilczomlecz
(np. niezapominajka,
(np. kosaciec,
rogownica
żywokost)
lulek)
* Kwiat obupłciowy to kwiat zawierający zarówno żeńskie, jak i męskie organy rozrodcze.
154
155

--- STRONA 80 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Rozwój makrospory i gametofitu żeńskiego
Rozmnażanie roślin okrytozalążkowych
Haploidalna makrospora powstaje wskutek podziału mejotycznego komórki macierzystej makrospor,
Cykl rozwojowy rośliny okrytozalążkowej na przykładzie czereśni
znajdującej się w ośrodku zalążka, Makrospora przechodzi kolejne podziały mitotyczne, w których wyni-
ku powstaje gametofit żeński. Dojrzały gametofit żeński jest zbudowany z siedmiu komórek i nosi naz-
W cyklu rozwojowym roślin okrytozalażkowych dominuje sporofit, który w przypadku czereśni ma
węworeczka zalążkowego. W skład woreczka zalążkowego wchodzą komórki haploidalne: synergidy,
posrez  z  - oe ez e   o o  rno
komórka jajowa* i antypody, a także komórka centralna, zawierająca diploidalne wtórne jądro woreczka
pyłku – rozwijają się w obrębie sporofitu.
zalążkowego.
makrospor
komórka macierzysta
cztery makrospory
rozwijająca się
makrospora
komórka
centralna
antypody
wtórne jądro
woreczka
łagiewka pyłkowa-
zalążkowego (2n)
powstate z po-
zaplodnienie
łączenia dwóch
jąder (1n)
okienko-
mejoza
mitoza
- komórka
zapylenie
zalążek
ostonki
degenerujące
makrospory
synergidy-
gametofit żeński –
jajowa
gametofit
męski
gametofit
żeński
owOc
z nasieniem
woreczek zalążkowy
Komórka macierzysta makrospor (2n) przechodzi podział mejotyczny, w którego wyniku powstają cztery
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
②Jedna makrospora rozwija się dalej, a trzy ulegają degeneracji.
makrospory (1n).
mikrospora
makrospory
mtody
sporofit
. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
2
©Z makrospory, w wyniku trzech podziałów mitotycznych, rozwija się gametofit żeński.
3a
Rozwój mikrospory i gametofitu męskiego
mejoza
meoza
Haploidalne mikrospory powstają wskutek podziałów mejotycznych komórek macierzystych mikrospor,
dojrzaty
znajdujących się w woreczkach pyłkowych. Pojedyncza mikrospora przechodzi podział mitotyczny, w które.
zalążek
sporofit
go wyniku powstaje dwukomórkowy gametofit męski – ziarno pyłku. Składa się ono z dużej komórki we-
getatywnej oraz mniejszej komórki generatywnej. Komórka generatywna dzieli się mitotycznie na dwie
stupek
nieruchome komórki plemnikowe, a z komórki wegetatywnej powstaje łagiewka pyłkowa. Wytworzenie
tag    z  o       dka
kwiatu.
pręcik z woreczkami
komórka generatywna
pyłkowymi
Biologia
w medycynie
http://edulinki.pl/rosliny_
mejoza
mitoza
mitoza
lecznicze
łagiewka
Rośliny lecznicze
komórka
wegetatywna
pytkowa
plemnikowe
komórki
Wewnątrz woreczków pytkowych powstają komórki macierzyste mikrospor.
Obupłciowe kwiaty zawierają liczne pręciki oraz słupek.
W ośrodku zalążka powstaje komórka macierzysta makrospor.
Z każdej komórki macierzystej mikrospor powstają cztery mikrospory.
komórka macierzysta
mikrospory
gametofit męski –
jądro komórki
Z każdej komórki macierzystej makrospor powstają cztery makrospory. Tylko jedna z nich rozwija się dalej.
mikrospor
ziarno pyłku
wegetatywnej
Z mikrospory rozwija się gametofit męski – ziarno pyłku.
kiełkujące ziarno pyłku
Z makrospory rozwija się gametofit żeński – woreczek zalążkowy.
Komórka macierzysta mikrospor (2n) przechodzi podział mejotyczny, w którego wyniku powstają cztery
Dojrzały woreczek pytkowy pęka, a ziarna pytku zostają przeniesione przez owady na znamię stupka - następuje
mikrospory (1n).
zapylenie. Następnie ziarno pyłku wytwarza łagiewkę pyłkową transportującą dwie komórki plemnikowe.
Każda z czterech mikrospor ulega podziałowi mitotycznemu, w wyniku czego powstaje dwukomórkowy
Następuje podwójne zapłodnienie. Nie wymaga ono obecności wody.
gametofit męski.
Po zapłodnieniu zalążek przekształca się w nasienie. Jednocześnie opadają płatki korony, azalążnia
Komórka generatywna dzieli się mitotycznie na dwie komórki plemnikowe, które wnikają do łagiewki pyłkowej.
rozrasta się i przekształca w ścianę owocu - owocnię.
©W sprzyjających warunkach nasiona kiełkują i wyrasta z nich młoda roślina – sporofit.
* Komórka jajowa oraz synergidy tworzą aparat jajowy, który jest uważany za odpowiednik silnie zredukowanej rodni.
Sporofit po osiągnięciu dojrzałości zakwita i rozpoczyna się kolejny cykl rozwojowy.
156
157

--- STRONA 81 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Zapylenie
Przebieg i efekty podwójnego zapłodnienia
Zapd  o    z   z  z id - enm
wiatru, zwierząt lub wody.
komórka
plemnikowa (n)
jajowa (n)
komórka
→ zygota (2n)
mitotyczne
podziaty
zarodek
sporofitu (2n)
Nasienie
Owoc
ZAPYLENIE
komórka
komórka
komórka
podzialy
triploidalne
plemnikowa (n)
十
centralna (2n)
triploidalna (3n)
mitotyczne
bielmo (3n)
osłonki zalążka (2n) → tupina nasienna (2n)
Samozapylenie
Zapylenie krzyżowe (obcopylność)
ściana zalążni (2n) — owocnia (2n)
Jest to przeniesienie ziaren pytku z pręcików na
Jest to przeniesienie ziaren pytku z pręcików kwiatu
słupek tego samego kwiatu lub innychkwiatów tej
jednej rośliny na stupek kwiatu innej rośliny tego
samej rośliny.
samego gatunku.
Samozapylenie jest zjawiskiem niekorzystnym, ponieważ ogranicza możliwości rekombinacji genów,
Budowa nasienia
co prowadzi do zmniejszenia różnorodności genetycznej. W pewnych warunkach ma jednak zaletę–
Uroślin okrytozalążkowych dojrzałe nasienie składa
zarodek
utatwia zasiedlanie nowych terenów populacjom o niewielkim zagęszczeniu.
się z zarodka, łupiny nasiennej i tkanki odżywczej,
Mechanizmy ochrony roślin przed samozapyleniem
którą zazwyczaj jest bielmo. Zarodek stanowi mło-
dociane stadium sporofitu, czyli zawiązek przyszłej
Mechanizm ochronny
Charakterystyka
rośliny. Podczas rozwoju zarodka jego komórki dzie-
bielmo
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Samosterylność (samopłonność)
Zapylenie własnym pyłkiem nie prowadzi do wytwo-
lą się, wykształcając liścienie, korzeń zarodkowy
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
rzenia nasion, np. z powodu zahamowania rozwoju
oraz stożek wzrostu pędu. Łupina nasienna chroni
łagiewki pyłkowej.
zarodek przed niekorzystnym wpływem czynników
Zróżnicowanie czasu dojrzewania
przedsłupność
Słupki dojrzewają wcześniej niż pręciki.
środowiska (np. przed wysychaniem, urazami me-
tupina nasienna
słupków i pręcików
chanicznymi). Tkanka odżywcza natomiast magazy-
przedprątność
Pręciki dojrzewają wcześniej niż słupki.
nuje substancje odżywcze, które zostaną wykorzy-
Ogólna budowa nasienia.
Heterostylia (różnosłupkowość)
Powstają dwa rodzaje słupków: u jednych osobników
stane do rozwoju zarodka.
słupki krótkie (wtedy pręciki są wysoko położone),
a u innych – słupki długie (wtedy pręciki są nisko
położone).
RODZAJE NASION ZE WZGLEDU NA RODZAJ TKANKI ODŻYWCZEJ
PRZYKŁADY PRZYSTOSOWAÑ KWIATU DO ZAPYLANIA
4
Nasiona bielmowe
Nasiona obielmowe
Nasiona bezbielmowe
Tkanką odżywczą jest bielmo (3n),
Tkanką odżywczą jest obielmo (2n),
Tkanka odżywcza znajduje się
za pośrednictwem zwierząt
za pośrednictwem wiatru
które nie zostato zużyte podczas
czyli zachowany ośrodek zalążka,
w obrębie zarodka i wypełnia
• duży, barwny i pachnący okwiat
• zredukowany, bezwonny okwiat lub brak okwiatu
tworzenia się zarodka.
który występuje zamiast bielma
duże, mięsiste liścienie (2n).
lub obok niego.
• miodniki produkujące nektar
• długie, wiotkie pręciki
obielmo
• ciężki. lenki nvłek
• duża powierzchnia znamion stupków
obielmo
zarodek
obielmo
• lekki, sypki pyłek
znamię
stupka
zarodek
- pręcik
zarodek
lišcienie
kwiat owadopylny
kwiat wiatropylny
bielmo
bielmo
bielmo
158
159

--- STRONA 82 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Owoce i owocostany
Przegląd systematyczny roślin okrytozalążkowych
Owoce są zbudowane z owocni oraz nasion. Funkcją owocni jest ochrona nasion oraz pomoc w ich
W obrębie gromady okrytozalążkowych wyróżnia się dwie klasy– rośliny jednoliścienne i dwuliścienne.
rozsiewaniu. Owoce właściwe powstają wyłącznie z zalążni słupka. U niektórych gatunków roślin
Różnią się one wieloma cechami, m.in. liczbą liścieni w zarodku.
ww n      o   mo me
(szupinki).
Porównanie roślin jednoliściennych z roślinami dwuliściennymi
Cechy
Dwuliścienne (Magnoliopsida)
Jednoliścienne (Liliopsida)
OWOCE
Liczba liścieni
• dwa liścienie
• jeden liścień
w zarodku
Budowa kwiatów
• przeważnie pięcio- lub czterodzielne
• przeważnie trójdzielne (liczba elemen-
(liczba elementów kwiatu w okółku
tów kwiatu w okółku wynosi trzy lub
Owoce pojedyncze –
Owoce zbiorowe - powsta-
wynosi cztery, pięć lub stanowi wielo-
stanowi wielokrotność tej liczby)
powstają z zalążni słupka
ją z wielu zalążni jednego
krotność tych liczb)
• okwiat niezróżnicowany na kielich
kwiatu jednosłupkowego.
W ich tworzeniu ważną rolę
kwiatu wielostupkowego.
• okwiat zróżnicowany na kielich i koronę
i koronę
odgrywa dno kwiatowe,
które rozrasta się i utrzymuje
Owoce mięsiste - mają
4
razem poszczególne drobne
owoce. Przyktady: wieloorze-
grubą i soczystą owocnię.
Owoce suche – mają
szek truskawki, wielopest-
Przyktady: jagoda pomidora,
zdrewniałą lub skórza-
kowiec maliny.
pestkowiec czereśni.
stą owocnię.
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
Ułożenie i typ
• wiązki przewodzące utożone w pierścień
• wiązki przewodzące rozrzucone
. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
21
wiązek przewodzą-
(koncentrycznie)
na całym przekroju łodygi
Owoce pękające - ich
Owoce niepękające - ich
cych na przekroju
• wiązki obokleżne otwarte
• wiązki obokleżne zamknięte
dojrzała owocnia pęka. Przy-
dojrzała owocnia nie pęka.
poprzecznym
kłady: mieszek kaczeńca,
Przykłady: orzech leszczyny,
łodygi o budowie
strak grochu, torebka maku,
ziarniak pszenicy, niełupka
pierwotnej
łuszczyna rzepaku.
klonu, rozłupnia kminku.
Owocostany powstają z całych kwiatostanów. W ich tworzeniu biorą udział m.in. dna kwiatowe i okwiaty.
Przyrost todygi
• występuje powszechnie
• bardzo rzadko spotykany, występuje
na grubość
• do środka todygi odkłada się drewno
np. u palm
Przyktady owocostanów to owocostan pestkowcowy figi i owocostan jagodowy ananasa.
wtórne, a na zewnatrz - tyko wtórne
• do środka todygi odkładają się cate
wiązki przewodzące wraz z miękiszem,
a na zewnątrz odkłada się tylko miękisz
Sposoby rozprzestrzeniania się owoców
Budowa liści
• liście zwykle ogonkowe
• liście bezogonkowe (siedzące)
Samosiewność - rozprzestrzenianie owoców przy wykorzystaniu mechanizmów wtasnych rośliny
• blaszka zróżnicowana pod względem
• blaszka wydłużona, równowąska
macierzystej, takich jak:
kształtu
lub eliptyczna
• znaczne wydłużanie się pędów rośliny macierzystej umożliwiające wytwarzanie owoców w pewnej
• użyłkowanie siatkowe
• użytkowanie równolegte
odlegtości (np. rdest ptasi),
• miękisz asymilacyjny zróżnicowany
• miękisz asymilacyjny niezróżnicowany
• gwałtowne wyrzucanie nasion za pomocą specyficznych elementów budowy owocu (np. szczawik
na palisadowy i gąbczasty
na miękisz palisadowy i gąbczasty
zajęczy).
Obcosiewność– rozprzestrzenianie owoców przy pomocy czynników zewnętrznych:
• wiatrosiewność (anemochoria) - rozprzestrzenianie owoców przez wiatr (owoce drobne i lekkie,
często zaopatrzone w aparat lotny, np. mniszek, klon),
System korzeniowy
• najczęściej palowy
• wiązkowy
• wodosiewność (hydrochoria) – rozprzestrzenianie owoców przez wodę (owoce utrzymujące się na
wodzie, wyposażone często w miękisz powietrzny i nieprzemakalną owocnię, np. palma kokosowa,
grzybienie biate),
• zwierzęcosiewność (zoochoria) – rozprzestrzenianie owoców przez zwierzęta (owoce zaopatrzone
w elementy czepne, takie jak kolce i haczyki, dzięki którym przyczepiają się do sierści zwierząt,
np. topian; owoce mięsiste, mające smaczną, bogatą w składniki odżywcze owocnię, dzięki czemu
są zjadane przez zwierzęta, a ich nasiona są wydalane z kałem).
160
161

--- STRONA 83 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
2.11. Porównanie wybranych grup roślin
Porównanie cykli rozwojowych u wybranych grup roślin
Rośliny
Rośliny
Paprotniki
Paprotniki
nagozalążkowe
okrytozalążkowe
Mszaki
jednakozarodnikowe
różnozarodnikowe
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
MEJOZA
komórka
komórka
komórka
komórka
pokolenie diploidalne (2n) – sporofit
macierzysta
komórka
macierzysta
zarodników
komórka
macierzysta
mikrospor
komórka
macierzysta
makrospor
komórka
pokolenie diploidalne (2n) – sporofit
macierzysta
mikrospor
macierzysta
makrospor
macierzysta
mikrospor
macierzysta
makrospor
zarodników
woreczek
ośrodek
woreczek
ośrodek
zarodnia
mikro-
makro-
pyłkowy
zalążka
pyłkowy
zalążka
(sporangium)
sporangium
sporangium
zarodnia
(sporangium)
pręcik
owocolistek
pręcik
owocolistek
sporofil
mikro-
makro-
2. RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
(liść zarodnionośny)
sporofil
sporofil
2
dojrzały sporofit
dojrzały sporofit
RÓŻNORODNOŚĆ ROŚLIN
dojrzały
sporofit
dojrzały sporofit
(pokolenie
dojrzały sporofit
(pokolenie
dominujące)
(pokolenie
dominujące)
(pokolenie
dominujące)
dominujące)
zygota
zygota
zygota
zygota
zygota
ZAPŁODNIENIE
ZAPŁODNIENIE
ZAPŁODNIENIE
ZAPŁODNIENIE
ZAPŁODNIENIE
pokolenie haploidalne (1n) – gametofit
pokot - (a  le oit
plemnik
komórka
plemnik
komórka
plemnik
komórka
plemnikowa
komórka
komórka
jajowa
plemnikowa
komórka
komórka
jajowa
jajowa
jajowa
jajowa
plemnia
rodnia
plemnia
rodnia
plemnia
rodnia
generatywna
komórka
rodnia
generatywna
komórka
jajowy
aparat
dojrzały
zredukowany
zredukowany
dojrzały
dojrzaly
dojrzały
dojrzaly
dominujące)
(pokolenie
gametofit
dojrzaly gametofit
(przedrośle)
w obrębie
gametofit
męski
gametofit
w obrębie
żeński
męski - ziarno
gametofit
pyłku
żeński – bielmo
gametofit
pierwotne
męski- ziarno żeński- woreczek
gametofit
pyłku
zalążkowy
gametofit
mikrospory
makrospory
zarodnik
zarodnik
mikrospora
makrospora
mikrospora
makrospora
(spora)
(spora)
mikrospora
makrospora
162
163

--- STRONA 84 ---
ošć organizmów
funkcje
26-27
jest roztwór
ymi.
do organów
potencjałów
3. FUNKCJONOWANIE ROŚLIN
do pobierania
rowego)oraz
vody
ubstancji
ej
epuszczalna
osfera
-80 MPa
-1,5 MPa
ga
-0,7 MPa
-0,4 MPa
r glebowy
0,1 MPa
165

--- STRONA 86 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Pobieranie składników mineralnych
Załadunek i rozładunek łyka
Większość sktadników mineralnych rośliny pobierają w postaci jonów
Zob. też: funkcje
Załadunek łyka
Rozładunek łyka
za pomocą korzeni. Jony są pobierane wybiórczo, w ilościach zgodnych
składników
mineralnych, s. 27
Odbywa się w organach asymilacyjnych, głównie
Odbywa się w organach, które nie wytwarzają asymi-
z zapotrzebowaniem. Dzięki obecności w btonach komórek ryzodermy
w liściach lub w organach spichrzowych.
latów, m.in. w korzeniach.
odpowiednich biatek transportujących sktadniki mineralne mogą być
pobierane na drodze transportu aktywnego.
Donorami sacharozy są głównie komórki miękiszu
Akceptorami sacharozy są komórki tkanek, które nie
asymilacyjnego lub miękiszu spichrzowego.
mają zdolności fotosyntezy.
Gospodarka azotowa roślin
Sacharoza jest transportowana z donorów
Sacharoza jest transportowana z elementów przewo-
Rośliny nie mają zdolności korzystania z azotu
występują w roztworze glebowym, natomiast jony
do elementów przewodzących łyka (komórek przy-
dzących tyka do komórek będących akceptorami.
atmosferycznego, pobierają go więc w postaci
amonowe ze względu na ładunek dodatni są silnie
rurkowych, a następnie do rurek sitowych).
jonów z roztworu glebowego. Głównymi formami
wiązane przez kompleks sorpcyjny gleby. Z tego
Załadunek łyka wymaga nakładu energii
Rozładunek łyka wymaga nakładu energii.
azotu dostępnymi dla roślin są jony azotanowe(V) –
względu rośliny pobierają azot głównie w formie
NO oraz jony amonowe -NH+. Jony azotanowe(V)
jonów azotanowych(V).
Etapy transportu wody i soli mineralnych w roślinie
3.2. Wzrost i rozwój roślin okrytonasiennych
Transport poziomy w poprzek tkanek korzenia.
Transport pionowy z korzeni przez todygę do liści.
Transport poziomy przez tkanki lišcia zakończony transpiracją.
Wzrost rośliny – proces polegający na nieodwracalnym zwiększaniu się jej rozmiarów.
Transport poziomy w obrębie tkanek korzeni i liści odbywa się dwoma kanatami:
• kanałem apoplastycznym, który tworzą martwe elementy komórek, czyli przestrzenie między włóknami
Rodzaje wzrostu
3
celulozowymi ścian komórkowych oraz przestrzenie międzykomórkowe,
FUNKCJONOWANIE ROŚLIN
• kanałem symplastycznym, który tworzą żywe elementy komórek, czyli protoplasty komórek połączone
Wzrost podziałowy– odbywa się dzięki intensywnym podziałom mitotycznym komórek.
ze sobą plazmodesmami.
Wzrost wydłużeniowy - odbywa się dzięki powiększaniu się objętości komórek.
Transport pionowy może osiągać prędkość od kilku do kilkudziesięciu centymetrów na minutę. Odbywa
się za pomocą elementów przewodzących drewna: cewek lub naczyń. Jest uwarunkowany transpiracją
Rozwój osobniczy rośliny (ontogeneza) - zmiany jakościowe zachodzące w ciągu całego życia rośliny,
ier  mwy    nz  e    ni
polegające na różnicowaniu się komórek, tkanek i powstawaniu organów.
kohezji (spójności) i adhezji (przylegania).
Etapy ontogenezy rośliny okrytonasiennej
Transport związków organicznych
Stadium wegetatywne, na które składają się wzrost i rozwój zarodkowy, kietkowanie nasion i wzrost
3.
wegetatywny.
Związki organiczne transportowane przez elementy przewodzące łyka to głównie asymilaty. Łykiem
Stadium generatywne, na które składają się kwitnienie i owocowanie.
transportowane są również fitohormony i inne związki uczestniczące w metabolizmie.
Starzenie się i obumieranie rośliny.
Etapy transportu asymilatów
W komórkach miękiszu asymilacyjnego liści oraz
Wzrost i rozwój są ze sobą nierozerwalnie związane. Oba procesy sąuwarunkowane genetycznie,
niekiedy todyg, podczas fotosyntezy są produko-
podlegają jednak wpływom czynników środowiska.
wane związki organiczne (asymilaty). Nadmiar
asymilatów jest odktadany w miękiszu spichrzo-
komórki
miękiszu
asymilacyjnego
cztony rurek
sitowych
wym niektórych organów.
Stadium wegetatywne
Pierwotne produkty fotosyntezy są przekształcane
w organach asymilacyjnych w sacharozę i w tej po-
Wzrosti rozwój zarodkowy
staci transportowane do pozostałych organów rośliny
komórki
przyrurkowe
Życie rośliny rozpoczyna się od momentu zapłod-
nia przestrzeń ograniczoną przez łupinę nasienną,
zarówno w górę, jak i w dół. Sacharoza jest formą
transportową cukrów u roślin ze względu na jej nie-
nienia. Jest to połączenie się jądra komórki jajowej
a następnie u większości roślin przechodzi w stan
wielką reaktywność (brak właściwości redukujących).
z jądrem komórki plemnikowej, w którego wyniku
spoczynku, określany mianem życia utajonego-
Transport produktów fotosyntezy odbywa się w ele-
powstaje zygota rozwijająca się następnie w za-
anabiozy. Stan spoczynku ma różny czas trwania -
rodek. Jednocześnie z formowaniem się zarodka
od kilku dni do kilkudziesięciu lat. W zależności od
mentach przewodzących łyka: rurkach sitowych
lub komórkach sitowych.
powstają pozostate elementy nasienia: tkanka
przyczyn nazywa się go spoczynkiem względnym
odżywcza, którą jest zazwyczaj triploidalne bielmo,
lub bezwzględnym.
Istotną rolę w transporcie produktów fotosyntezy
i łupina nasienna. Rozwijający się zarodek wypeł-
odgrywają dwa zależne od siebie procesy: załadu-
Mechanizm załadunku łyka.
nek i rozładunek łyka.
168
169

--- STRONA 87 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Rodzaje spoczynku nasienia
Wzrost wegetatywny
Rodzaj
Podczas wzrostu wegetatywnego roślina rośnie i tworzy organy wegetatywne: korzenie, fodygi i lišcie,
spoczynku
Spoczynek bezwzględny
Spoczynek względny
które przybierają wygląd charakterystyczny dla danego gatunku.
Przyczyny
Brak gotowości nasienia do kiełkowania, m.in.:
Brak odpowiednich do kiełkowania wa-
biegun
biegun
• nieprzepuszczalność łupiny nasiennej dla wody
runków środowiska zewnętrznego, m.in.:
Biegunowość rośliny
pędowy
korzeniowy
itlenu,
• niedostatek tlenu i wody,
Biegunowość rośliny polega na istnieniu już od
• niedojrzałość morfologiczna lub fizjologiczna
• nieodpowiednia temperatura,
zarodka,
• nieodpowiednie warunki świetIne.
stadium zarodka dwóch określonych biegunów:
• wpływ inhibitorów wzrostu i rozwoju roślin.
korzeniowego i pędowego, znajdujących się na
Warunki
• Uszkodzenie tupiny nasiennej (np. przez niską
• Odpowiednia zawartość wody w pod-
przeciwległych końcach rośliny. Stanowi ona podtoże
przerwania
temperaturę, bakterie i grzyby glebowe).
tożu.
różnicowania się tkanek i organów w określonym
spoczynku
• Stratyfikacja – przebywanie nasion przez okre-
• Wystarczająca ilość tlenu.
porządku.
ślony czas w niskiej temperaturze i w wilgotnym
• Optymalna temperatura.
podtożu.
• Odpowiednie warunki świetIne.
Bez względu na położenie gałązki
na biegunie korzeniowym zawsze powstaną
Kiełkowanie nasion
korzenie, a na biegunie pędowym – pędy.
Kiełkowanie nasion jest procesem fizjologicznym, w którym wyróżnia się trzy główne fazy:
fazę pęcznienia, podczas której następuje intensywne pochłanianie wody, Nasiona pęcznieja,
Rozmnażanie wegetatywne roślin
a intensywność oddychania komórkowego gwałtownie wzrasta;
W stadium wzrostu wegetatywnego roślina nawet w optymalnych warunkach środowiska zewnętrznego
 FUNKCJONOWANIE ROŚLIN
fazę kataboliczną, podczas której na drodze hydrolizy enzymatycznej zostają uruchomione substancje
nie tworzy organów rozmnażania ptciowego w postaci kwiatów. Może się jednak rozmnażać wegetatywnie.
3
zapasowe tkanki odżywczej;
W ten sposób powstają rośliny potomne o genotypie identycznym z genotypem rośliny rodzicielskiej.
fazę anaboliczną, podczas której następuje synteza nowych sktadników komórek niezbędnych do
Rozmnażanie wegetatywne umożliwia szybkie rozprzestrzenianie się rośliny na nowym terenie
dalszego wzrostu i rozwoju zarodka.
w korzystnych, stabilnych warunkachśrodowiska.
Morfologia kiełkowania
Podo a   a a is aw a a a aowa
ROZMNAŻANIE WEGETATYWNE
z liścieniami. Dalszy rozwój przebiega różnie u różnych gatunków, dlatego wyróżnia się kiełkowanie
nadziemne i podziemne.
V
4
RODZAJE KIEŁKOWANIA
przez zmodyfikowane organy
przez rozmnóżki
przez odrosty korzeniowe
3
wegetatywne
• rozłogi podziemne (np. u perzu)
• mate rośliny potomne wytwa-
• pędy nadziemne rozwijające
oraz roztogi nadziemne
rzane przez merystemy zlokali-
się z pąków przybyszowych,
Kiełkowanie nadziemne – epigeiczne
Kiełkowanie podziemne – hipogeiczne
(np. u truskawki)
zowane w obrębie pędów
występujących na korzeniach
• Szybciej wydłuża się hipokotyl – podliścieniowa
• Szybciej wydtuża się epikotyl - nadliścieniowa
• kłącza (np. u kosaćca)
(np. u żyworódki)
(np. u maliny)
część łodygi zarodkowej.
część todygi zarodkowej.
• bulwy (np. u ziemniaka)
• Liścienie zostają wyniesione ponad powierzchnię
• Liścienie pozostają w glebie.
• cebule (np. u tulipana)
gleby.
• Lišcienie nie przeprowadzają fotosyntezy, funkcję
• Liścienie zazieleniają się i zaczynają przeprowa-
asymilacyjną spetniają pierwsze liście.
dzać fotosyntezę.
Stadium generatywne
hipokotyl
epikotyl
Kwitnienie
Czynniki wpływające na kwitnienie:
czynniki wewnętrzne, np. osiągnięcie przez roślinę właściwego wieku i rozmiarów,
czynniki zewnętrzne, np. temperatura oraz fotoperiod, czyli długość trwania dnia i nocy w ciągu
doby.
Kiełkowanie nasienia fasoli.
Kiełkowanie nasienia grochu.
170
171

--- STRONA 88 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Wpływ wybranych czynników zewnętrznych na kwitnienie
Wrażliwość roślin krótkiego dnia i roślin długiego dnia na czas trwania nieprzerwanej ciemności
Cechy
Rośliny krótkiego dnia (RKD)
Rośliny długiego dnia (RDD)
Miejsce
Czynnik
odbioru bodźca
Charakterystyka
Przykłady roślin
Wpływ wysokiego stężenia
Hamuje zakwitanie.
Pobudza zakwitanie.
P_230 na kwitnienie
Niska
stożek wzrostu
Kwitnienie jest pobudzane niską temperaturą
• rośliny dwuletnie,
temperatura
npəd
(zwykle ok. 0-10°C). Pobudzający wpływ niskich
np. marchew
Wymagania dotyczące czasu
Zakwitają, gdy noce trwają odpo-
Zakwitają, gdy noce trwają odpo-
temperatur nazywa się wernalizacją.
• rośliny jednoroczne
trwania nieprzerwanej ciem-
wiednio dtugo (tzw. rośliny dtugiej
wiednio krótko (tzw. rośliny krótkiej
ozime*, np. psze-
ności
nocy).
nocy).
nica
Skutki skrócenia okresu ciem-
Hamuje zakwitanie.
Nie wpływa na zakwitanie.
Fotoperiod
liście
Kwitnienie jest pobudzane odpowiednim czasem
• RKD, np. poinsecja
ności np. błyskiem światła
trwania okresów światta i ciemności w ciągu
• RDD, np. koniczyna
doby. Ze względu na reakcję roślin (fotoperio-
• RN, np. pomidor
Reakcje roślin krótkiego dnia i długiego dnia na długość trwania światła i ciemności
dyzm) wyróżnia się:
• RKD –rośliny krótkiego dnia (zakwitają jesienią),
Czas trwania
Proporcja fitochromu
Reakcja fotoperiodyczna
Wpływ fitochromu
• RDD – rośliny dtugiego dnia (zakwitają latem),
dnia i nocy
P730 i P660
RKD
RDD
P730 na kwitnienie
• RN – zakwitają niezależnie od długości okresu
długa noc, krótki dzień
spadek stężenia P730
stymuluje kwitnienie
trwania ciemności.
RKD, hamuje kwitnie-
Rośliny dwuletnie wysiane wiosną w pierwszym roku wytwarzają tylko organy wegetatywne. W drugim
P730
<
P660
nie RDD
roku – po okresie zimy (wpływ niskiej temperatury) - zakwitają, a następnie wytwarzają nasiona i owoce.
krótka noc, długi dzień
wzrost stężenia P730
hamuje kwitnienie
RKD, stymuluje kwit-
3. FUNKCJONOWANIE ROŚLIN
P730
>
P660
nienie RDD
Owocowanie
Owoce są to organy zawierające nasiona. Powstają one wyłącznie u roślin okrytonasiennych jako wynik
rozmnażania płciowego. Wyróżnia się rośliny:
NOWANIE ROŚLIN
monokarpiczne, które kwitną i wytwarzają owoce tylko raz w ciągu swojego życia,
polikarpiczne, które kwitną i wytwarzają owoce wielokrotnie podczas swojego życia.
Starzenie się i obumieranie rośliny
Jest ono zwiazane ze zmianami ilości hormonów roślinnych (fitohormonów), np. ze wzrostem
stężenia etylenu oraz kwasu abscysynowego.
W ciągu jednego cyklu wegetacyjnego dotyczy catej rośliny (u jednorocznych), jej części nadziemnej
(u bylin) lub organów (np. lišci u drzew).
Wzrost i rozwój marchwi w pierwszym roku.
Wzrost i rozwój marchwi w drugim roku.
Mechanizm kwitnienia roślin spowodowany fotoperiodem
3.3. Fitohormony – hormony roślinne
Liście roślin zawierają niebieskozielony barwnik - fitochrom, oznaczany symbolem P, Fitochrom może
występować w dwóch formach: P660 (absorbuje światło o długości fali 660 nm)oraz P730 (absorbuje
światło o długości fali 730 nm). Formy P660 oraz P730 mogą się wzajemnie w siebie przekształcać pod
Fitohormony – związki organiczne wytwarzane przez rośliny, regulujące procesy wzrostu i rozwoju.
wpti r  t t         
U roślin krótkiego dnia (RKD) wysokie stężenie formy P73o hamuje zakwitanie, natomiast u roślin długiego
dnia (RDD) wysokie stężenie formy P73o stymuluje zakwitanie.
Charakterystyka ogólna fitohormonów:
występują powszechnie u wszystkich gatunków roślin,
660 nm
powstają w określonych częściach rośliny, m.in. w stożkach wzrostu pędu,
P660
P730
działają w bardzo małych stężeniach, rzędu 10-⁶ mola/dm3,
730 nm
wpływają na podziały, wydłużanie i różnicowanie się komórek, przez co kontrolują wzrost i rozwój roślin,
skutki ich działania zależą m.in. od stężenia, miejsca działania, gatunku rośliny i jej stadium rozwojowego,
ciemność
do fitohormonów należą: auksyny, gibereliny, cytokininy, kwas abscysynowy oraz etylen.
W ogrodnictwie i sadownictwie są często stosowane fitohormony syntetyczne, które są znacznie bar-
os  rs ro td ooe  o o     zo atur
dziej aktywne niż fitohormony naturalne.
występujących zimą.
172
173

--- STRONA 89 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Auksyny
Gibereliny
Biologia
w medycynie
Przykład naturalnej auksyny:
http://edulinki.pl/auksyna
Przykład naturalnej gibereliny:
kwas indolilo-3-octowy (IAA).
Lecznicze właściwości auksyny
kwas giberelowy (GA.).
Miejsca syntezy auksyn:
Miejsca syntezy giberelin:
stożki wzrostu pędów,
stożki wzrostu pędów i korzeni,
mtode liście,
mtode liście,
owoce i nasiona.
pak
kiełkujące nasiona.
Siewka karłowata pod wpływem giberelin wzrasta do
wierzchotkowy
normalnych rozmiarów, ponieważ stymulują one podziaty
Działanie auksyn:
Działanie giberelin:
komórek merystematycznych todygi.
pobudzają wzrost wydłużeniowy komórek, co umożliwia m.in.
pobudzają wzrost wydłużeniowy komórek oraz podziały komórkowe,
ruch organów roślinnych w reakcji na bodziec kierunkowy,
pobudzają aktywność kambium, przez co przyczyniają się do przyrostu todyg i korzeni na grubošć,
stymulują podziały komórek, m.in. komórek kambium, co
przywracają normalny wzrost karłowatym odmianom roślin,
skutkuje przyrostem łodyg i korzeni roślin na grubość,
stymulują zakwitanie roślin długiego dnia (RDD) oraz roślin dwuletnich,
odpowiadają zazjawisko dominacji wierzchotkowej, ponie-
odpowiadają za powstawanie owoców partenokarpicznych,
waż hamują rozwój pąków bocznych,
uczestniczą w przerywaniu spoczynku nasion i stymulują ich kiełkowanie.
stymulują powstawanie zawiązków korzeni bocznych i przybyszo-
wych,
Praktyczne zastosowanie giberelin:
Odcięcie pąka wierzchołkowego
IIE ROŚLIN
powodują powstawanie tkanki przyrannej (kallusa),
odpowiadają za powstawanie owoców partenokarpicznych*,
zmniejsza ilość auksyn, a w kon-
sekwencji powoduje rozwój pąków
przyspieszanie zakwitania niektórych RDD, np. chryzantem,
przerywanie stanu spoczynku nasion,
hamują zrzucanie liści i owoców.
bocznych i rozkrzewianie się rośliny.
otrzymywanie owoców partenokarpicznych, np. winogron.
UNKCJONOWANIE ROŚLIN
Wpływ stężenia auksyn na wzrost korzenia i łodygi
Poszczególne organy różnią się wrażliwością na stężenie
Cytokininy
wycinek
auksyn. Najbardziej wrażliwy jest korzeń, a najmniej wraż-
tkanki
korzenie
pędy
liwa-todyga. Jeśli rozmieszczenie auksyn po dwóch prze-
+200%
Przykład naturalnej cytokininy:
ciwległych stronach organu jest niejednakowe, strony te
wydłużanie komórek
lodyga
rosną w różnym tempie. W siewce umieszczonej w pozycji
zeatyna.
horyzontalnej na skutek działania siły grawitacji auksyny
3.
gromadzą się na spodniej stronie. Ponieważ korzeń i pęd
hamowanie
Miejsca syntezy cytokinin:
podłoże
stężenie auksyn, organy te wyginają się w przeciwnych
cechuje zróżnicowana wrażliwość na względnie wysokie
-100%
10-12
10-10
stężenie auksyny (IAA)
10-8
10-6
10-4
g/cm
stożki wzrostu korzeni,
mtode liście,
po dodaniu
-auksyny 3 mg/l
z agarem
0,03 mg/l
kierunkach. Spodnia strona pędu rośnie szybciej, dlatego
kiełkujące nasiona,
cytokininy0,02 mg/l 1 mg/l
wygina się on ku górze. Spodnia strona korzenia rośnie
owoce.
Wpływ stężenia auksyn i cytokinin
wolniej, dlatego wygina się on ku dołowi.
Działanie cytokinin:
na różnicowanie się tkanek i organów.
niskie stężenie auksyny
niskie stężenie auksyny
pobudzają gtównie podziały komórkowe,
młody korzeń młody pęd
stymulują wzrost wydtużeniowy oraz różnicowanie się komórek,
współdziałają z auksynami w procesie różnicowania się tkanek i organów, przy czym istotne znaczenie
mają proporcje obu grup fitohormonów,
uczestniczą w przerywaniu spoczynku nasion i stymulują ich.kiełkowanie,
mi d o zd ad o  c
opóźniają procesy starzenia się tkanek i organów roślinnych,
kierunek działania sity grawitacji
powodują odmładzanie tych części roślin, w których wystąpity objawy starzenia się, np. pożółkłych
wysokie stężenie auksyny
wysokie stężenie auksyny
liści.
Praktyczne zastosowanie auksyn:
Praktyczne zastosowanie cytokinin:
ukorzenianie sadzonek,
przechowywanie warzyw, owoców i kwiatów ciętych,
regulacja owocowania przez zapobieganie opadaniu liści i owoców,
rozkrzewianie roślin,
otrzymywanie owoców partenokarpicznych, np. pomidorów.
▶odmładzanie liści.
Ow    n o n  n onia .
174
175

--- STRONA 90 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
3.4. Reakcje roślin na bodźce
Kwas abscysynowy
Natuts s   (t) s as s e tn
Rośliny, podobnie jak inne organizmy, mają zdol-
waż zazwyczaj są bardzo powolne. Ze względu na
w stosunku do auksyn, giberelin i cytokinin.
ność reagowania na bodźce płynące ze środowiska
mechanizm ruchu wyróżnia się ruchy turgorowe
Miejsca syntezy kwasu abscysynowego:
zewnętrznego. Reakcją może być określony sposób
i ruchywzrostowe. Ze względu na kierunek dzia-
wzrostu i rozwoju lub ruch organów roślinnych.
łania bodźca zewnętrznego wyróżnia się tropizmy
pąki spoczynkowe,
Ruchy roślin są trudne do zaobserwowania, ponie-
i nastie.
stare liście i owoce,
nasiona w stanie spoczynku.
PODZIAŁ RUCHÓW ZE WZGLĘDU NA ICH MECHANIZM
Działanie kwasu abscysynowego:
odpowiada za spoczynek pąków i nasion,
hamuje wzrost pędów, przyspiesza opadanie liści i owoców,
Ruchy turgorowe
Ruchy wzrostowe
powoduje starzenie się tkanek i organów roślinnych,
• Wynikają ze zmiany turgoru wyspecjalizowanych
• Wynikają ze zróżnicowania szybkości wzrostu
odp  s   s   s     ptw
komórek zlokalizowanych w określonych miej-
przeciwległych stron organu, co jest spowodowa-
szparkowych.
scach organu.
ne nierównomiernym rozmieszczeniem auksyn.
• Zwykle są odwracalne.
• Zwykle są nieodwracalne.
• Przyktadem jest sktadanie pierzastych liści
• Przykładem jest wyginanie się pędu fasoli w re-
mimozy w reakcji na dotyk.
akcji na jednostronne oświetlenie (w kierunku
źródła światła).
ABA
3.
FUNKCJONOWANIE ROŚLIN
Kwas abscysynowy w sytuacji niedostatku wody
stymuluje zamykanie aparatów szparkowych, dzięki
czemu ogranicza transpirację.
Praktyczne zastosowanie kwasu abscysynowego:
zwalczanie chwastów (jest składnikiem preparatów chwastobójczych).
U nasady ogonków liściowych i listków mimozy
Jednostronne oświetlenie pędu fasoli powoduje,
Etylen
todyga
znajdują się poduszeczki liściowe. Dotknięcie liścia
że auksyny gromadzą się po stronie zacienionej.
(fragment)
powoduje wypływ jonów, m.in. jonów K+, z komó-
Wyższe stężenie auksyn sprawia, że komórki strony
Etylen (eten) jest gazowym hormonem roślinnym.
rek poduszeczek, co pociąga za sobą wzrost ich
zacienionej organu rosną szybciej niż komórki jego
potencjału wody. W efekcie woda wypływa z komó-
strony oświetlonej. W efekcie obserwuje się wygi-
Miejsca syntezy etylenu:
ogonek
rek, a ich turgor gwattownie maleje, co objawia się
nanie pędu fasoli w kierunku źródła światła.
starzejące się tkanki roślinne,
liściowy
szybkim złożeniem liści. Po kilkunastu minutach
liście wracają do stanu wyjściowego.
dojrzewające owoce.
Działanie etylenu:
stymuluje dojrzewanie owoców,
Tropizmy
powoduje opadanie owoców i liści,
odpowiada za reakcje roślin na stres wywołany np.
Tropizmy – reakcje ruchowe organów roślinnych na bodziec zewnętrzny działający kierunkowo.
niedostatkiem wody, uszkodzeniem mechanicznym,
warstwa
infekcją, chłodem lub przegrzaniem.
odcinająca
Tropizmy wyrażają się wyginaniem catego ciała lub
słonecznika w ślad za źródłem światła. W zależno-
Praktyczne zastosowanie etylenu:
Etylen powoduje powstawanie war-
poszczególnych organów w kierunku źródła bodź-
ści od rodzajudziałającego bodźcawyróżniasię
stwy odcinającej w obrębie ogonków
ca - tropizmy dodatnie - lub w przeciwną stronę
takie rodzaje tropizmów, jak: fototropizm, chemo-
pobudzanie dojrzewania owoców składowanych
liści i owoców, co prowadzi do opada-
- tropizmy ujemne. Do tropizmów należą głównie
tropizm, geotropizm, hydrotropizm, tigmotropizm
w przechowalniach.
nia tych organów.
ruchy wzrostowe. Znacznie rzadziej są to ruchy
i termotropizm.
turgorowe, np. obracanie się kwiatostanów i liści
176
177

--- STRONA 91 ---
II. Róźnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
Charakterystyka tropizmów
Rodzaj tropizmu
Bodziec
Przykład reakcji
4.1. Cechy królestwa zwierząt
Fototropizm
światto
Wzrost pędu nadziemnego w kie-
runku šwiatta - fototropizm dodatni,
Cechy zwierząt:
a korzenia w stronę przeciwną –
Zob. też: budowa
są organizmami eukariotycznymi (jądrowymi),
komórki zwierzęcej,
fototropizm ujemny.
są wielokomórkowe,
s. 42
Chemotropizm
gradient stężenia substancji
Wzrost tagiewki pyłkowej przera-
są cudzożywne,
chemicznej
stającej znamię i szyjkę słupka
prpre    d r sod   zzad
w kierunku substancji chemicznej
wydzielanej przez zalążnię lub zaląż-
Podział zwierząt ze względu na wybrane kryteria
ki - chemotropizm dodatni.
Geotropizm
sita grawitacji
Wzrost korzenia w kierunku sity
Kryterium podziału
Grupy zwierząt
Przykłady
grawitacji – geotropizm dodatni,
Obecność tkanek
beztkankowce
gabki
a pędu w kierunku przeciwnym –
tkankowce
wszystkie zwierzęta poza gąbkami
geotropizm ujemny.
Liczba listków
dwuwarstwowe
gąbki, parzydetkowce
Tigmotropizm
bodziec mechaniczny
pnacych wokół podpory - tigmotro-
Owijanie się wąsów czepnych roślin
zarodkowych
trójwarstwowce
wszystkie zwierzęta poza gąbkami i parzydetkowcami
. RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
pizm dodatni.
Pochodzenie otworu
pierwouste
płazińce, nicienie, pierścienice, stawonogi, mięczaki
Hydrotropizm
gradient wilgotności
Wzrost korzenia w kierunku podłoża
gbbgo
wtórouste
szkartupnie, strunowce
o większej wilgotności – hydrotro-
pizm dodatni.
Obecność wtórnej
acelomatyczne
płazińce
jamy ciała
pseuodocelomatyczne
nicienie
celomatyczne
pierścienice, stawonogi, mięczaki, szkarłupnie, strunowce
Nastie
Zwierzęta dwuwarstwowe i trójwarstwowe
Nastie – reakcje ruchowe organów roślinnych na nieukierunkowany bodziec zewnętrzny.
U zwierząt dwuwarstwowych tkanki i narządy ciała powstają z dwóch listków zarodkowych - ektodermy
i endodermy, a u zwierząt trójwarstwowych - z trzech listków: ektodermy, endodermy i mezodermy.
Nastie są zazwyczaj ruchami turgorowymi. Znacznie rzadziej mają charakter ruchów wzrostowych (np.
otwieranie i zamykanie się kwiatów niektórych roślin w odpowiedzi na zmiany temperatury otoczenia).
Zwierzęta pierwouste i wtórouste
Wa       o  o tie
i termonastie.
U zwierząt pierwoustych otwór gębowy rozwija się z pragęby (otworu prowadzącego do zawiązka jelita -
Charakterystyka nastii
prajelita), a odbyt powstaje na przeciwległym końcu ciała. Mezoderma powstaje u nich z komórek, które
dzielą się po przemieszczeniu się do pierwotnej jamy ciała.
Rodzaj nastii
Bodziec
Przykład reakcji
Uzwierząt wtóroustych pragęba przekształca się w otwór odbytowy lub zarasta. Jeżeli pragęba prze-
Fotonastia
zmiana natężenia światta
• Otwieranie i zamykanie się
kształci się w otwór odbytowy, wówczas otwór gębowy pojawia się na drugim końcu ciała. Jeżeli pragęba
kwiatów niektórych roślin,
zarośnie, wówczas otwór odbytowy pojawia się obok. Mezoderma u wtóroustych powstaje ze ściany pra-
np. maciejki.
jelita, czyli warstwy komórek endodermy.
Chemonastia
gradient stężenia substancji
• Zwijanie liści niektórych roślin
chemicznej
mięsożernych, np. rosiczki.
Zwierzęta pierwouste
Sejsmonastia
bodziec mechaniczny
• Nagła zmiana kąta ułożenia liści
na łodydze niektórych roślin,
otwór gębowy
np. mimozy.
• Gwałtowne zamykanie się liści
pierwotna jama
pułapkowych niektórych roślin
prajelito
ciała
mięsożernych, np. muchotówki.
mezoderma
wtórna jama ciała
Termonastia
zmiana temperatury
• Otwieranie i zamykanie się kwia-
(celoma)
tów niektórych roślin, np. tulipana.
pragęba
odbyt
pragęba
Powstawanie biegunów ciała.
Powstawanie mezodermy.
178
179

--- STRONA 92 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Róžnorodność organizmów
4.2. Tkanki zwierzęce
Zwierzęta wtórouste
otwór
gębowy
Tkanki powstają podczas wczesnych etapów rozwoju zarodkowego. Najpierw formują się listki zarodkowe:
ektoderma, mezoderma i endoderma. Z nich powstają tkanki: nabłonkowa, łączna, mięśniowa i nerwowa.
mezoderma
wtórna jama
prajelito
ciata (celoma)
pierwotna jama
warstwowe wyksztatcają dwa listki zarodkowe: ektodermę i endodermę. Zwierzęta trójwarstwowe wykształcają
ciata
trzy listki zarodkowe: ektodermę, endodermę i mezodermę.
pragęba
odbyt
pragęba
Powstawanie biegunów ciała.
Powstawanie mezodermy.
Tkanka nabłonkowa
Jama ciała zwierząt
Cechy komórek tkanki nabłonkowej:
Jamrz    orod ze z z r   owe
moga powstawać ze wszystkich listków zarodkowych,
go. Pierwotna jama ciała pojawia się u wszystkich zarodków zwierząt w stadium blastuli. U niektórych
są utożone w sposób ścisły (zwarty),
ZWIERZAT
zwierząt trójwarstwowych między komórkami mezodermy powstaje wtórna jama ciała – celoma.
są osadzone na błonie podstawnej.
PODZIAŁ ZWIERZAT ZE WZGLĘDU NA JAMĘ CIAŁA
Błona podstawna – warstwa substancji międzykomórkowej, składająca się głównie z białek wtóknistych, m.in.
kolagenu. Jest wytworem komórek nabłonkowych. Umożliwia zachowanie ksztaftu komórek nabłonka i zapew-
nia transport substancji chemicznych między nimi a sąsiednimi tkankami.
4
Zwierzęta acelomatyczne
Zwierzęta
Zwierzęta celomatyczne
KRYTERIA PODZIAŁU NABŁONKÓW
pseudocelomatyczne
Nie mają wtórnej jamy ciała.
Nie mają wtórnej jamy ciała, ale
Mają wtórną jamę ciała oddzie-
Przestrzeń pomiędzy ektodermą
a endodermą wypełniają u nich
dermą pozostaje u nich pierwot-
pomiędzy endodermą a mezo-
lającą przewód pokarmowy od
zewnętrznej ściany ciała.
Liczba warstw
Kształt komórek
Pełnione funkcje
komórki mezodermy.
na jama ciała przypominająca
• nabłonki jednowarstwowe
• nabłonek płaski
• nabłonek ochronny
celomę.
• nabłonki wielowarstwowe
• nabłonek sześcienny
• nabłonek wydzielniczy
4. RÓŻNORODN
pokrycie ciała
pokrycie ciata
(ektoderma)
(ektoderma)
pokrycie ciata
• nabłonek walcowaty
• nabłonek wielorzędowy
• nabtonek transportujący
NANIE ZWIERZAT
(ektoderma)
jama ciała
wypetniona
wtórna jama
Charakterystyka rodzajów tkanek nabłonkowych
mezodermą
pseudoceloma
ciata (celoma)
Przykłady
Rodzaj nabłonka
Charakterystyka
występowania
(endoderma)
przewód pokarmowy
przewód
pokarmowy
(endoderma)
warstwa mięśni
(mezoderma)
przewód
pokarmowy
(endoderma)
warstwa mięśni
(mezoderma)
Nabłonek jednowarstwowy płaski
• Komórki są spłaszczone, wieloboczne,
co ulatwia transport substancji między
dwoma oddzielanymi środowiskami,
np. między krwią a tkanką otaczającą
• ściany pęcherzyków
• wyściółka naczyń
krwionośnych
ptucnych
naczynie włosowate.
• powierzchnia skrzeli
• Jądra komórkowe są umieszczone
• powierzchnia ciata
centralnie.
bezkręgowców
Symetria ciała zwierząt
• Pełni gtównie funkcję bariery fizycznej
i umożliwia transport różnych substancji
Wi   e  s      bie
(np. gazów na zasadzie dyfuzji).
życia zwierzęcia:
Nabłonek jednowarstwowy
• Komórki mają kształt sześcianu.
• wyściółka przewodów
symetrię promienistą mają zazwyczaj zwierzęta osiadłe. Dolna część ich ciała jest przytwierdzona do
sześcienny
• Jądra komórkowe są umieszczone
wyprowadzających
podtoża, w górnej są zlokalizowane struktury umożliwiające odbieranie bodżców. Promieniste roz-
centralnie.
gruczołów wydzielania
mieszczenie tych struktur zapewnia odbieranie bodźców docierających ze wszystkich kierunków;
• Pełni głównie funkcje wydzielniczą i re-
zewnętrznego, np.
symetrię dwuboczną mają najczęšciej zwierzęta wolno żyjące, poruszające się aktywnie. Ich ciało jest
sorpcyjną (wchtanianie substancji) oraz
ślinianek
zwykle wydłużone w kierunku ruchu, co zmniejsza opór środowiska.
stanowi barierę fizyczną.
• ściany kanalików
nerkowych
180
181

--- STRONA 93 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Charakterystyka rodzajów tkanek nabłonkowych (cd.)
Tkanka łączna właściwa
Przykłady
Rodzaj nabłonka
Charakterystyka
Charakterystyka rodzajów tkanki łącznej właściwej
występowania
Nabłonek jednowarstwowy
• Komórki są wysokie, mają kształt walca.
• wyściółka jelit
Rodzaj tkanki łącznej właściwej
Charakterystyka
Przykłady
walcowaty
• Jądra komórkowe znajdują się blisko
• wyściółka pęcherzyka
występowania
błony podstawnej.
żółciowego i przewo-
Tkanka
• Jest zbudowana z gwiaździstych komó-
• szpik kostny
• Pełni głównie funkcje wydzielniczą i re-
dów żółciowych
siateczkowa
rek oraz substancji międzykomórkowej
• węzty limfatyczne
sorpcyjną oraz stanowi barierę fizyczną.
zawierającej delikatne włókna.
• śledziona
• Jej komórki tworzą charakterystyczną
000000000000
sieć, w której okach znajdują się sub-
stancja międzykomórkowa i limfocyty.
• Wraz z komórkami nabłonka naczyń
Nabłonek jednowarstwowy
• Tworzą go komórki dwóch rodzajów:
• wyściółka dużej części
krwionośnych tworzy uktad siateczkowo-
wielorzędowy
wysokie w kształcie graniastostupów
dróg oddechowych
-Sródbtonkowy bioracy udziat w reakcjach
oraz niskie, klinowate.
kręgowców ladowych
immunologicznych organizmu.
• Jądra komórkowe znajdują się na róż-
• wyściółka jajowodów
• W postaci szpiku kostnego bierze
NIE ZWIERZAT
nych wysokościach, zależnie od rodzaju
udział w tworzeniu krwi.
komórki.
Tkanka
• Składa się z różnych rodzajów komórek
• zrąb większości
RÓŻNOROI
• Petni gtównie funkcje ochronną (chroni
włóknista
i dużej ilości substancji międzykomór-
narządów
głębiej położone tkanki przed uszkodze-
luźna
kowej, w której są zanurzone nieregu-
• wolne przestrzenie
niami), wydzielniczą i resorpcyjną.
(wiotka)
larnie ułożone włókna.
między narządami
Nabłonek wielowarstwowy płaski
• Komórki są utożone w wielu warstwach.
• powierzchnia ciała
• Stanowi rusztowanie, na którym
Spłaszczają się w miarę wzrostu odległo-
kręgowców
opierają się inne tkanki, oraz wypełnia
šci od btony podstawnej.
• powierzchnia rogówki
przestrzenie międzykomórkowe, umoż-
• Pełni gtównie funkcję ochronna.
oka kręgowców
liwiając wymianę substancji pomiędzy
• wyściółka jamy gębo-
naczyniami wtosowatymi a komórkami.
wej kręgowców
Tkanka
• Sktada się z komórek, niewielkiej ilości
• ścięgna i więzadła
włóknista
substancji międzykomórkowej oraz licz-
• skóra właściwa
zbita
nych włókien (gtównie kolagenowych).
kręgowców
• Tworzy więzadła i ścięgna łączące
ze sobą elementy układu ruchu.
4. RÓŻNORODN
VANIE ZWIERZAT
Tkanka łączna
Cechy komórek tkanki łącznej:
Tkanka
• Znajduje się pod skórą i wokół narzą-
• pod skóra
tłuszczowa
dów wewnętrznych.
• wokół narządów
powstają z mezenchymy*, która wywodzi się z mezodermy,
żółta
• Gromadzi substancje zapasowe oraz
wewnętrznych
są utożone w luźny sposób,
petni funkcje amortyzującą i termoizo-
wytwarzają substancję międzykomórkową, w której sktad wchodzą bezpostaciowa substancja
lacyjną, Komórki tej tkanki zawierają
podstawowa oraz włókna białkowe, np. kolagenowe i sprężyste (zbudowane m.in, z elastyny).
zwykle jedną dużą kroplę tłuszczu.
RODZAJE TKANKI ŁACZNEJ
Tkanka
• Występuje u cztowieka w okresie nie-
• u niemowląt, np. w okoli-
4
tłuszczowa
mowlęctwa, u osób dorostych w więk-
cach dołów pachowych,
Tkanka łączna właściwa
Tkanka łączna podporowa
Tkanka łączna płynna
brunatna
• Występuje szczególnie obficie u zwie-
szości zanika.
• u dorosłych, np. w oko-
we wnęce nerki
•zarodkowa
• siateczkowa
•włóknista (zbita i luźna)
• chrzęstna (szklista, sprężysta,
• kostna (zbita, gąbczasta)
wtóknista)
• krew
• limfa
• hemolimfa
• Pełni funkcję termoregulacyjną. W cza-
sie rozkładu tłuszczu brunatnego całość
rząt zapadających w stan hibernacji.
licach dużych tętnic
brzusznych, między
łopatkami
• ttuszczowa (żótta i brunatna)
uwolnionej energii zamienia się w cie-
• u zwierząt zapadających
pło, co umożliwia szybkie podniesienie
w stan hibernacji i nie-
temperatury ciała. Komórki tej tkanki
wielkich ssaków, szybko
zawierają wiele drobnych kropli ttuszczu.
tracących ciepto
* Mezenchyma to zarodkowa i płodowa postać tkanki łącznej.
182
183

--- STRONA 94 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Tkanka łączna podporowa
Charakterystyka rodzajów tkanki kostnej
Wyróżnia się dwa rodzaje tkanki łącznej podporowej: tkankę chrzęstną i tkankę kostną.
Porównywana
Rodzaj tkanki kostnej
Tkanka chrzęstna
cecha
tkanka zbita
tkanka gąbczasta
chrzęstnych oraz z substancji międzykomórkowej. Wśród komórek chrzęstnych występują komórki
Tkanka chrzęstna jest utworzona z komórek chrzęstnych (chondrocytów)znajdujących sięw jamkach
Wyglad
komórka
kostna
krwionośne
naczynia
beleczka
kostna
chrząstkotwórcze (chondroblasty), które są odpowiedzialne za produkcję substancji międzykomórkowej,
i komórki chrząstkogubne (chondroklasty), które uczestniczą w rozkładzie chrząstki. W tkance chrzęst-
blaszka
kanat
kostna
nej nie występują naczynia krwionośne i nerwy. Wyróżnia się trzy rodzaje tkanki chrzęstnej, tkankę: szkli-
osteonu
nerw
stą, sprężystą i włóknistą.
Charakterystyka rodzajów tkanki chrzęstnej
Budowa
• Blaszki kostne układają się w osteony,
• Blaszki tworzą beleczki kostne o luźnym
które są podstawowym elementem struk-
układzie, zależnym od kierunku sił działa-
Porównywa-
Rodzaj tkanki chrzęstnej
turalnym kości, Osteony biegną równo-
jących na kość.
na cecha
tkanka szklista
tkanka sprężysta
tkanka włóknista
legle do siebie, a przestrzeń między nimi
wypełniają dodatkowe blaszki.
Wyglad
OWANIE ZWIERZAT
komórka
chrzęstna
jamka
kolagenowe
włókna
Występowanie
• zewnętrzne warstwy kości płaskich
• trzony kości długich
• wnętrze kości płaskich
• nasady kości długich
RÓŻNORODNOŚĆ I
-jamka
chrzęstna
chrzęstna
wtókna
chrzęstna
komórka
chrzęstna
komórka
Wyróżnia się trzy rodzaje tkanki łącznej płynnej: krew, limfę i hemolimfę.
Tkanka łączna płynna
sprężyste
Krew
Budowa
• W substancji między-
• W substancji międzykomór-
• W substancji między-
Krew jest tkanką płynną, której główną funkcją jest transport substancji w obrębie organizmu. Za jej
komórkowej występują
kowej występują włókna
komórkowej występują
pośrednictwem do komórek większości zwierząt trafiają substancje odżywcze i tlen, a odprowadzane są
wtókna kolagenowe, które
kolagenowe (w mniejszej ilo-
grube pęczki włókien
dwutlenek węgla, substancje szkodliwe i zbędne produkty przemiany materii. Tkanka ta uczestniczy rów-
4. RÓŻNORODNOŚĆ I FUN
są utożone gęsto i równo-
ści niż w chrząstce szklistej)
kolagenowych, które są
i   b      cii
miernie.
i włókna sprężyste, które są
ułożone równolegle.
JONOWANIE ZWIERZAT
• Chrząstka jest wyjątkowo
utożone nieregularnie.
• Chrząstka jest wyjątkowo
Krew składa się z osocza i elementów morfotycznych. Wśród elementów morfotycznych wyróżnia się:
wytrzymała na ściskanie.
• Chrząstka jest sprężysta
wytrzymała na rozerwanie.
erytrocyty, leukocyty i trombocyty. Wszystkie elementy morfotyczne powstają w czerwonym szpiku
i podatna na zginanie.
kostnym.
Występowanie
• szkielet zarodków kręgow-
• małżowina uszna
• dyski międzykręgowe
ców
• elementy krtani
• spojenie tonowe
Charakterystyka elementów morfotycznych krwi
• powierzchnie stawowe
Elementy
• niektóre połączenia kości
Opis
(np. żeber i mostka)
morfotyczne krwi
Erytrocyty
• Transportują tlen i część dwutlenku węgla dzięki óbecnej w nich hemoglobinie.
• U większości zwierząt kręgowych są to komórki owalne, zawierające jądro
Tkanka kostna
komórkowe.
Tkanka kostna sktada się z substancji międzykomórkowej i komórek kostnych. Substancję między-
• Erytrocyty ssaków nie zawierają większości organelli komórkowych, m.in. jąder
komórkowych i mitochondriów.
komórkową tworzą istota podstawowa wysycona solami mineralnym (m.in. fosforanem wapnia, węgla-
nem wapnia, fosforanem magnezu) oraz włókna kolagenowe. Dzięki takiej budowie tkanka kostna ma
Trombocyty
• Biorą udział w krzepnięciu krwi.
• U większości zwierząt kręgowych są to wrzecionowate komórki mające jądro
wyjątkowe właściwości mechaniczne – jest twarda i elastyczna.
komórkowe.
Wśród komórek kostnych wyróżnia się:
• U ssaków są to fragmenty cytoplazmy megakariocytu* niemające jądra komórko-
komórki kościotwórcze (osteoblasty), które budują kości i odpowiadająza ich regenerację(np. po
wego, nazywane płytkami krwi.
złamaniach);
Leukocyty
• Mają jądro komórkowe i są zdolne do ruchu.
komórki kostne (osteocyty), które są przekształconymi komórkami kościotwórczymi, stanowiącymi sta-
•Biorą udział w reakcjach obronnych organizmu.
ły składnik kości;
•Wyróżnia się wśród nich dwie grupy: granulocyty (obojętnochtonne, zasado-
komórki kościogubne (osteoklasty), które umożliwiają niszczenie martwej lub zbędnej tkanki kostnej.
chłonne i kwasochtonne) oraz agranulocyty (limfocyty i monocyty).
Wyróżnia się dwa rodzaje tkanki kostnej: tkankę kostną zbitą i tkankę kostną gąbczastą.
* Megakariocyt jest komórką macierzystą płytek krwi, znajdującą się w szpiku.
184
185

--- STRONA 95 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Limfa
Tkanka nerwowa
Limfa, zwana inaczej chłonką, powstaje na skutek przenikania płynu tkankowego z przestrzeni między-
komórkowych do włosowatych naczyń limfatycznych. Jej skład jest podobny do składu osocza, jednak
Tkanka nerwowa jest zbudowana z dwóch rodzajów komórek: neuronów i komórek glejowych. Oba
zawiera ona mniej biatek. Ponadto w limfie znajdują się znaczne ilości limfocytów pochodzących z narzą.
rodzaje komórek wywodzą się głównie z ektodermy.
dów limfatycznych. Tkanka ta pełni funkcje transportowe i uczestniczy w reakcjach obronnych organizmu.
KOMÓRKI TKANKI NERWOWEJ
Hemolimfa
Hemolimfa jest to tkanka płynna występująca u niektórych zwierząt bezkręgowych o otwartym układzie
4
krwi           s    oke-
Neurony
Komórki glejowe
rystycznymi składnikami są komórki pełzakowate, które są zdolne do fagocytozy, a także rozpuszczone
w osoczu barwniki, które przenoszą tlen i dwutlenek węgla.
• Odbierają bodźce pochodzące ze środowiska
• Dostarczają neuronom substancje odżywcze.
zewnętrznego i wewnętrznego.
• Izolują neurony od innych tkanek i narządów.
• Przetwarzają i przesyłają informacje w postaci
• Uczestniczą w procesach regeneracji tkanki nerwowej
Tkanka mięśniowa
impulsów nerwowych.
- wypełniają miejsca po uszkodzonych neuronach.
• Kontrolują i koordynują wszystkie funkcje życiowe.
• Tworzą ostonki mielinowe wokół wtókien nerwo-
Cechy komórek tkanki mięśniowej i włókien mięśniowych:
wych (głównie aksonów).
• Wyróżnia się wśród nich m.in. astrocyty (największe
powstają z mezodermy,
komórki glejowe, pełnią gtównie funkcje podporową
są kurczliwe, umożliwiają wykonywanie ruchów,
i odżywczą) i lemocyty, czyli komórki Schwanna
RÓŻNORODN
zawierają elementy cytoszkieletu (miofilamenty) zbudowane z białek - aktyny i miozyny.
(tworzą one ostonkę mielinowa).
Wyróżnia się trzy typy tkanki mięśniowej, tkankę: poprzecznie prążkowaną szkieletową, poprzecznie
prążkowaną serca i gładką.
Budowa neuronu
Charakterystyka rodzajów tkanki mięśniowej
Komórki nerwowe charakteryzują się m.in. rozbudowanym aparatem Golgiego, dużą liczbą mitochondriów
oraz dobrze rozwiniętą siateczką śródplazmatyczną. Neurony różnią się między sobą kształtem ciała
Porównywana
Rodzaj tkanki mięśniowej
komórki, liczbą wypustek oraz ich długością. Zwykle są zbudowane z ciała komórki nerwowej oraz dwóch
cecha
tkanka poprzecznie
tkanka poprzecznie
tkanka gładka
rodzajów wypustek - dendrytów i aksonów.
prążkowana szkieletowa
prążkowana serca
Wyglad
JONOWANIE ZWIERZAT
4. RÓŻNORODNOŚĆ I
akson
ciało komórki
rozgałęzienia
Występowanie
• mięśnie szkieletowe
• mięsień sercowy
• ściany narządów
aksonu
ostonka
węzet
wewnętrznych
mielinowa
Ranviera
Kształt komó-
• włókna mięśniowe długie
• komórki mięśniowe
• komórki mięśniowe
jądro
rek lub włókien
i cylindryczne
cylindryczne, o widlasto
wrzecionowate
komórkowe
dendryty
rozgatęzionych końcach
Liczba i uto-
• duża liczba jąder ko-
• jedno lub dwa jądra
• jedno jądro komórkowe
Ciało komórki (perykarion) to część neuronu otaczająca jądro komórkowe. W ciele komórki znajdują
żenie jąder
mórkowych utożonych
komórkowe położone
potożone centralnie
komórkowych
peryferycznie
centralnie
(u kręgowców), dwa lub
się m.in. tigroid (siateczka śródplazmatyczna szorstka neuronu)i neurofibryle – białkowe włókienka
trzy jądra komórkowe
uczestniczące w transporcie wewnątrzkomórkowym.
(u bezkręgowców)
▶Dendryty są to krótkie, rozgałęzione wypustki doprowadzające impuls do ciała komórki.
Ułożenie
• filamenty cienkie i grube
• filamenty cienkie i grube
• filamenty cienkie i grube
Akson (neuryt) jest to długa i rozgałęziona na końcu wypustka, przekazująca impuls z ciała komórki
filamentów
ułożone na przemian –
ułożone na przemian –
utożone nieregularne –
w kierunku innego neuronu, wtókna mięśniowego lub gruczotu.
i prążkowanie
widać poprzeczne prąż-
widać poprzeczne prąż-
brak prążkowania
▶Osłonka mielinowa jest utworzona z lemocytów. Jej obecność zwiększa szybkość przewodzenia impul-
kowanie
kowanie
sów nerwowych. W aksonach bezmielinowych impuls nerwowy osiąga maksymalną prędkość ok. 2
Obecność
• brak
• obecne
• brak
m/s, podczas gdy w aksonach mielinowych - ok. 120 m/s. Dzieje się tak dlatego, że w aksonach mieli-
wstawek
nowych impuls przeskakuje między węzłami Ranviera, czyli przerwami w ostonce mielinowej, nato-
Charakterysty-
• szybkie i silne
• szybkie, ale słabsze niż skur-
• długotrwate i powolne
miast w aksonach bezmielinowych impuls nerwowy przekazywany jest w sposób ciągły.
ka skurczów
• zależne od woli
cze mięśni szkieletowych
• niezależne od woli
Węzeł Ranviera (przewężenie Ranviera) to przerwa między segmentami ostonki mielinowej.
• niezależne od woli
186
187

--- STRONA 96 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.3. Gąbki
Przegląd systematyczny gąbek
Gabki to organizmy:
beztkankowe, dwuwarstwowe, o symetrii promienistej,
TYP: GABKI (PORIFERA)
których wewnętrzna warstwa jest zbudowana z komórek kotnierzykowych - choanocytów,
o dużych zdolnościach regeneracji,
4
wodne, osiadte.
Gromada: gąbki
Gromada:
Gromada: gąbki wapienne
krzemionkowe sześcioosiowe
gąbki różnoszkieletowe
(Calcarea)
Budowa ciała gąbek
(Hexactinellida)
(Demospongiae)
Ciało pojedynczej gąbki ma kształt worka, którego dolna część jest przytwierdzona do podłoża. Część
• Mają szkielet zbudowany
• Mają szkielet zbudowany
• Mają szkielet zbudowany
z węglanu wapnia.
z krzemionki.
z krzemionki i/lub sponginy.
górna kończy się otworem wyrzutowym. Wnętrze ciała zajmuje obszerna jama nazywana spongocelem.
• Żyją wyłącznie w morzach.
• Żyją wyłącznie w morzach.
• Żyją w morzach i wodach
Elementy szkieletu-
otwór wyrzutowy
• Przyktad: Sycon sp.
• Przykład: koszyczek Wenery.
stodkich.
mineralne igły, sktadające
Mezoglea - galaretowata
• Przyktad: nadecznik stawowy.
się z węglanu wapnia lub
substancja, która znajduje się
krzemionki, albo włókna
między dwiema warstwami
VIERZAT
zbudowane z substancji
organicznej, nazywanej
komórek tworzącymi ścianę
ciata.
4.4. Parzydełkowce
sponginą.
Amebocyt - komórka
uczestnicząca w trawie-
Parzydełkowce to organizmy:
Choanocyt - komórka
niu pokarmu.
Biologia
kołnierzykowa, wychwytu-
tkankowe, dwuwarstwowe, o symetrii promienistej,
w medycynie
jąca cząstki pokarmowe.
u których w ścianie ciała występują komórki parzydełkowe,
http://edulinki.pl/GFP
u których trawienie odbywa się w jamie chtonąco-trawiącej,
Biatko GFP otrzymane z meduzy
otwory wlotowe
Pinakocyt - komórka
okrywająca warstwy
wodne, osiadte - polip – lub wolno żyjące – meduza.
zewnętrznej.
Typy budowy gąbek
Budowa parzydełkowców
czutki
Ze względu na rozmieszczenie i liczbę choanocytów wyróżnia się trzy typy budowy gąbek.
Parzydełkowce mają prosty plan budowy.
Na jednym z biegunów ich ciała znajduje
WANIE ZWIERZAT
się otwór gębowy otoczony czułkami lub
mezoglea-
ramionami, który prowadzi do jamy chło-
jama gastralna
nąco-trawiącej (jamy gastralnej). Ściana
-endoderma
ciała parzydetkowców jest zbudowana
- epiderma-
z dwóch warstw komórek: zewnętrznej
epidermy i wewnętrznejgastrodermy
rámiona
Typ askon - choanocyty wy-
Typ sykon - choanocyty wy-
Typ leukon - choanocyty wyścielają
(endodermy). Warstwy te są rozdzielone
ścielają ściany spongocelu.
ścielają kanały w ścianie ciała.
kuliste komory w ścianie ciata.
galaretowatą substancją - mezogleą.
Budowa meduzy.
Budowa polipa.
komórka parzydetkowa
Czynności życiowe gąbek
Komórka nabłonkowo-mięśniowa umoż-
komórka
liwia wykonywanie ruchów.
nabłonkowo-
Odżywianie
Komórka interstycjalna ma zdolność
epiderma
-mięśniowa
azed s m z nd      me -  s rze
przemieszczania się i przekształcania
 komórka
pływającej przez ich ciato.
w komórki innego typu.
mezoglea
nerwowa
©Komórka nerwowa umożliwia reagowa-
Rozmnażanie i rozwój
nie na bodźce.
endoderma
② komórka
Gąbki rozmnażają się:
Komórka gruczołowa wydziela enzymy
interstycjalna
trawienne do jamy gastralnej.
bezpłciowo – przez podział, fragmentację ciała lub pączkowanie,
Komórka parzydełkowa służy do ataku
płciowo – zwykle są obojnakami. U gatunków rozdzielnopłciowych nie występują gonady, a gamety
i obrony.
komórka gruczotowa
powstają z komórek znajdujących się w mezoglei.
Budowa mikroskopowa ściany ciała parzydełkowców.
Rozwój gąbek jest złożony: z zapłodnionego jaja rozwija się orzęsiona, swobodnie pływająca larwa.
188
189

--- STRONA 97 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa komórki parzydełkowej
Przegląd systematyczny parzydełkowców
Komórka parzydełkowa jest zbudowana
wyrostek czuciowy
(knidocyl)
z wyrostka czuciowego (knidocylu) oraz pę-
nić
TYP: PARZYDEŁKOWCE (CNIDARIA)
cherzyka, w którymznajdują się paraliżujący
parzydetka
lub trujący płyn oraz spiralnie zwinięta nić.
pęcherzyk
Podrażnienie wyrostka czuciowego powoduje
wypetniony
4
wyrzucenie nici, która wbija się w ciało ofiary.
ptynem
Gromada: stułbiopła-
Gromada: krążkopła-
Gromada: koralowce
Gromada: kostkome-
Jednocześnie z pęcherzyka wypływa płyn obez-
jądro
wy (Hydrozoa)
wy (Scyphozoa)
(Anthozoa)
duzy (Cubozoa)
władniający ofiarę.
komórkowe
• Postacią dominująca
• Postacią dominującą
• Występują wyłącznie
• Postacią dominującą
jest polip.
jest meduza.
w postaci polipa.
jest meduza. Ich
• Przykład: żeglarz
• Przyktad: chetbia
• Przykład: koral szla-
ciato nie jest koliste,
Czynności życiowe parzydełkowców
portugalski.
modra.
chetny.
lecz kwadratowe.
• Przykład: osa morska.
Odżywianie
Parzydełkowce są drapieżne. Chwytają zdobycz za pomocą czułków i parzydełek, a trawią ją w jamie
OWANIE ZWIERZAT
enzymów wydzielanych przez komórki gruczołowe endodermy) i trawienie wewnątrzkomórkowe (przy
gastralnej. Proces trawienia pokarmu obejmuje dwa etapy: trawienie pozakomórkowe(przy udziale
4.5. Płazińce
RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
udziale komórek nabłonkowo-mięśniowych endodermy). Niestrawione resztki pokarmu są usuwane na
zewnątrz przez otwór gębowy.
Płazińce to organizmy:
Ruch
tkankowe, trójwarstwowe, pierwouste,
acelomatyczne – nie mają wtórnej jamy ciała (przestrzenie między ich narządami wypetnia parenchyma*),
Meduzy poruszają się ruchem odrzutowym. Polipy są zwykle osiadłe,
dwubocznie symetryczne, spłaszczone grzbieto-brzusznie,
mogą jednak przemieszczać się, pełzając lub koziołkując.
których ścianę ciała tworzy wór powtokowo-mięśniowy,
Koordynacja nerwowa
do których należą gatunki wolno żyjące (wirki) i pasożytnicze (przywry i tasiemce).
Uktad nerwowy parzydełkowców jest rozproszony (siateczkowy). Bodż-
ce ze środowiska są odbierane przez wyspecjalizowane komórki zmysło-
Budowa ciała płazińców
we. Meduzy mają ciałka brzeżne (ropalia) zawierające narządy równo-
Budowa układu nerwowego
wagi (statocysty) i skupiska komórek światłoczułych, tzw. oczka.
parzydełkowców.
Płazińce są zróżnicowane pod względem budowy ciała. Wirki i przywry mają ciało nieczłonowane, nato-
miast ciało tasiemców składa się z licznych członów, główki i szyjki.
Gamety łączą się ze
Parzydełkowce rozmnażają się:
Rozmnażanie i rozwój
⑥Po kilku miesiącach
efyry dojrzewają
so c - do
zapłodnienia.
WIRKI
PRZYWRY
TASIEMCE
bezpłciowo - przez pączkowa-
i przekształcają się
oczko
haczyki
w doroste meduzy.
4.
nie, podział poprzeczny, podziat
podłużny lub strobilizację, czyli
② Z zygoty rozwi-
ja się swobod-
przyssawka
gębowa
przyssawka
szyjka
podział polipa na płaskie krążki,
⑤Od polipa odry-
nie pływająca,
i przekształcają w młode meduzy
które stopniowo odrywają się
wają się efyry.
larwa-
urzęsiona
przyssawka
brzuszna
- efyry,
planula.
płciowo – parzydełkowce są zwy-
główka
kle rozdzielnopłciowe, ich game-
ty powstają w gonadach, a do
cztony
zapłodnienia dochodzi w wodzie.
Gdy polip osiągnie odpowiednią
 Po kilku dniach planula
złożony z larwą planulą.
Parzydełkowce przechodzą rozwój
bezptciowo przez strobilizację.
wielkość, zaczyna rozmnażać się
kształca się w polipa.
opada na dno i prze-
Przemiana pokoleń u chełbi modrej.
Wypławek biały.
Motylica wątrobowa.
Tasiemiec uzbrojony.
U wielu parzydełkowców zachodzi przemiana pokoleń – metageneza* - polegająca na następowaniu po
sobie rozmnażających się ptciowo meduz i rozmnażających się bezptciowo polipów.
* Parenchyma to tkanka wywodząca się z mezodermy. Składa się z różnokształtnych komórek, które m.in. rozpro-
wadzają substancje odżywcze do innych tkanek.
* Metageneza zachodzi bez przemiany faz jądrowych. Zarówno meduza, jak i polip są diploidalne.
190
191

--- STRONA 98 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
komórka
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe płazińców
Wydalanie i osmoregulacja. Układ wydalniczy
ptomykowa
Płazińce mają układ wydalniczy typu protonefrydialnego.
jadro
Pokrycie ciała
światto
Składa się on z systemu rozgałęzionych kanałów, które biegną
komórkowe
Ścianę ciała płazińców stanowi wór powłokowo-
jelita
wzdłuż ciała. Kanały z jednej strony otwierają się na zewnątrz
-mięśniowy zbudowany z jednowarstwowego na-
gonada
protonefrydium
otworami wydalniczymi, a z drugiej strony są zakończone
pęczek wici
błonka i kilku warstw mięśni. U wirków nabłonek
parenchyma
komórkami płomykowymi. Od każdej z tych komórek do
jest orzęsiony i zawiera liczne komórki gruczołowe
światła kanalika wydalniczego odchodzi pęczek stale poru-
wytwarzające śluz, który pełni funkcje ochronne
szających się wici. Komórki płomykowe odprowadzają z pa-
oraz ułatwia poruszanie się. U tasiemców i przywr
renchymy nadmiar wody i produkty przemiany materii, a ruch
nabłonek nie jest orzęsiony, a jego komórki zlewa-
wici powoduje przemieszczanie się tych związków w kierun-
ją się ze sobą, tworząc syncytium. Chroni ono ciato
ku otworów wydalniczych. Układ wydalniczy płazińców służy
pasożytów przed enzymami trawiennymi gospo-
nabłonek
pień
mięśnie mięśnie
mięśnie
głównie do regulacji ciśnienia osmotycznego.
darza oraz przed uszkodzeniami mechanicznymi.
nerwowy
okrężne skośne
podtużne
Budowa układu wydalniczego wirków
U tasiemców występują mikrokosmki zwiększają-
na przykładzie wypławka.
ce powierzchnię wchłaniania pokarmu.
Przekrój poprzeczny przez ciało wirka.
Rozmnażanie i rozwój
Płazińce w większości są obojnakami, zachodzi u nich zapłodnienie krzyżowe lub - u pasożytów - samo-
4
Odżywianie. Układ pokarmowy
zapłodnienie. Charakteryzuje je rozwój prosty (wirki) lub ztożony (przywry i tasiemce). Pasożyty przecho-
RÓŻNORODNOŚĆ
Wirki zwykle są drapieżnikami, natomiast przy-
przednia
dzą często skomplikowane cykle rozwojowe połączone ze zmianą żywicieli.
wry i tasiemce prowadzą pasożytniczy tryb życia.
gardziel
gałąź jelita
Uktad pokarmowy płazińców rozpoczyna się otwo-
otwór
Cykle rozwojowe płazińców pasożytniczych
rem gębowym, prowadzącym do jelita przedniego.
gębowy
W cyklu rozwojowym wielu pasożytów wyróżnia siężywiciela pośredniego (lub kilku żywicieli pośred-
Pierwszym odcinkiem tego jelita jest gardziel słu-
tylne gałęzie
nic   y     d  o   omie
znajduje się jelito środkowe, w którym zachodzi
żąca do zdobywania pokarmu. Za jelitem przednim
jelita
larwalnej i nie rozmnaża się płciowo. Żywiciel ostateczny to organizm, w którego ciele występuje dojrzała,
I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
rozmnażająca się płciowo forma pasożyta.
trawienie. Jelito środkowe jest silnie rozgałęzione,
co pozwala na rozprowadzanie substancji pokar-
mowych po całym ciele. Płazińce nie mają jelita
Cykl rozwojowy tasiemca nieuzbrojonego
4. RÓŻNORODNOŚĆ
tylnego i otworu odbytowego. Niektóre płazińce
Dojrzała postać tasiemca występuje w jelicie cien-
pasożytnicze, m.in. tasiemce, nie mają układu Budowa układu pokarmowego wirków
kim człowieka - żywiciela ostatecznego.
pokarmowego.
na przykładzie wypławka.
② Jaja trafiają do środowiska z odchodami człowieka.
(fda odd t  z a  
w którego przewodzie pokarmowym uwalniają się
Wymiana gazowa
larwy- onkosfery.
U płazińców nie występuje układ oddechowy. Wymiana gazowa u gatunków oddychających tlenowo
W mięśniach onkosfery przekształcają się w sta-
zachodzi całą powierzchnią ciała.
dium larwalne - wagry.
Mięso z wągrami jest zjadane przez żywiciela osta-
Transport substancji
tecznego.
Płazińce nie mają układu krwionośnego. Transport substancji zachodzi u nich za pośrednictwem płynu,
w którym są zanurzone komórki parenchymy, oraz (u niektórych gatunków)za pośrednictwem silnie
rozgatęzionego jelita.
zwoje
pnie
nerwowe
Przystosowania tasiemca do pasożytnictwa:
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
nerwowe
produkowanie ogromnej liczby jaj, co zwiększa szanse na przedostanie się pasożyta do ciała żywiciela,
Uktad nerwowy ptazińców jest pasmowy. Składa
spoidto
nabłonek w postaci syncytium, którego zewnętrzna warstwa chroni ciało pasożytów przed enzymami
się on z dwóch zwojów nerwowych umieszczonych
poprzeczne
trawiennymi gospodarza,
w przedniej części ciała i odchodzących odnich
brak części narządów zmysłów,
podtużnych pni nerwowych. Najsilniej rozwinięte
wyksztatcenie aparatu czepnego w postaci przyssawek i haczyków,
są zwykle pnie brzuszne. Wszystkie pnie nerwowe
oddychanie bez udziału tlenu (fermentacja),
są zazwyczaj połączone spoidłami poprzecznymi.
brak układu pokarmowego i wchłanianie pokarmu całą powierzchnią ciała,
Płazińce pasożytnicze mają zredukowane narzą-
ciągte powstawanie nowych członów dojrzewających stopniowo, co zapewnia nieustanne wytwarzanie jaj,
dy zmysłów, natomiast u wirków narządy te są
Budowa układu nerwowego wirków
obojnactwo i występowanie samozapłodnienia.
dobrze wykształcone.
na przykładzie wypławka.
192
193

--- STRONA 99 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Cykl rozwojowy motylicy wątrobowej
Płazińce – pasożyty człowieka (cd.)
Żywiciel
Dojrzała motylica składa jaja, które są usuwa-
Żywiciel
ne na zewnątrz z kałem żywiciela ostatecznego.
Grupa
Gatunek
(żywiciele)
ostateczny
Droga zakażenia
Profilaktyka
Jaja do rozwoju potrzebują wody. Wylęga się
pośredni
z nich orzęsiona, ruchliwa larwa- dziwadełko
Tasiemce
tasiemiec
świnia
cztowiek
spożywanie surowego
unikanie spożywania
(miracidium).
uzbrojony
lub niedogotowanego
surowego lub niedogoto-
Miracidium wnika do ciała błotniarki moczaro-
mięsa z larwami
wanego mięsa
bie. Tu przeksztatca się w nieruchliwa sporo-
cystę.
wej (żywiciela pośredniego) i osiada w wątro-
dojrzata
motylica
(miracidium)
dziwadetko
jajo
jony
nieuzbro-
tasiemiec
we
bydto domo-
cztowiek
mięsa z larwami
lub niedogotowanego
spożywanie surowego
wanego mięsa
surowego lub niedogoto-
unikanie spożywania
Sporocysta zawiera komórki jajowe, które par-
tenogenetycznie rozwijają się w kolejne sta-
cysta
bruzdo-
I-skorupiak
ssaki
spożywanie suro-
zabezpieczenie zbiorników
dium larwalne – redie.
gtowiec
z rzędu
rybożerne,
wych ryb zakażonych
wodnych przed zanie-
Po pęknięciu sporocysty uwolnione redie roz-
szeroki
widtonogów,
cztowiek
larwami
czyszczeniem, gotowanie,
mnażają się partenogenetycznie. Powstają redie
cerkaria
∥-ryba
solenie lub mrożenie ryb
potomne lub kolejne pokolenie larw - cerkarie.
redia
sporocysta
stodkowodna
Cerkarie opuszczają ciało ślimaka. Przez pewien czas pływają w wodzie dzięki ruchom niewielkiego ogonka, po
bablowiec
ssaki
ssaki z rodzi-
spożywanie niemy-
mycie owoców leśnych
JONOWANIE ZWIERZAT
czym osiadają na liściach roślin. Tracą wtedy ogonek i przeksztatcają się w cysty.
roślinożerne,
ny psowa-
tych owoców leśnych
w czystej wodzie
Cysty trafiają do organizmu żywiciela ostatecznego wraz ze zjedzonymi przez niego roślinami. W żywicielu
człowiek
tych, głównie
lub wody zanieczysz-
ostatecznym mtoda motylica wydostaje się z cysty i wędruje do wątroby.
lisy
czonej odchodami
4.6. Nicienie
Przegląd systematyczny płazińców
Nicienie to organizmy:
TYP: PŁAZINCE (PLATYHELMINTHES)
tkankowe, trójwarstwowe, pierwouste,
pseudocelomatyczne - występuje u nich pierwotna jama ciała wypełniona płynem,
dwubocznie symetryczne, o wydtużonym i obłym kształcie ciała,
4
których przewód pokarmowy kończy się otworem odbytowym,
JONOWANIE ZWIERZAT
Gromada: wirki (Turbellaria)
Gromada: przywry (Trematoda)
Gromada: tasiemce (Cestoda)
wolno żyjące lub pasożytnicze.
• Są to płazińce wolno żyjące,
• Są to pasożyty wewnętrzne.
• Są to pasożyty wewnętrzne.
zwykle drapieżne.
• Mają aparat czepny składający
• Mają aparat czepny składający
• Oddychają tlenowo.
się zwykle z dwóch przyssa-
się z przyssawek lub haczyków.
Budowa ciała nicieni
• Przechodzą zwykle rozwój
wek.
• Oddychają bez udziału tlenu.
prosty.
• Oddychają bez udziału tlenu.
• Przechodzą rozwój złożony.
Nicienie to zwierzęta o wydłużonym, obłym i zwężonym na obu końcach ciele. Ich charakterystyczną
• Przyktad: wypławek biaty
• Przechodzą rozwój złożony.
• Przykład: tasiemiec nieuzbro-
cechą jest brak komórek zaopatrzonych w wici lub rzęski. Występuje u nich pseudoceloma – pierwotna
• Przykład: motylica watrobowa.
jony.
jama ciała wypełniona płynem znajdującym się pod dużym cišnieniem. Płyn ten transportuje substancje
odżywcze i metabolity. Nadaje też ciału sztywność i sprężystość, pełni więcfunkcję szkieletu hydraulicz-
nego (hydroszkieletu).
Płazińce – pasożyty człowieka
grzbietowy watek-
hipodermalny
grzbietowy pień nerwowy
Grupa
Gatunek
(żywiciele)
pośredni
Żywiciel
ostateczny
Żywiciel
Droga zakażenia
Profilaktyka
jama ciała-
jelito
komórka mięśniowa
mięśnie podłużne
Przywry
motylica
btotniarka
bydto domo-
picie nieprzegotowa-
unikanie picia nieprzego-
hipodermalny
boczny watek
-kanał wydalniczy
watrobo-
moczarowa
we, owce,
nej wody ze stawów
towanej wody ze stawów
wa
cztowiek
ijezior
macica
przywra
ślimaki
cztowiek,
przebywanie w wo-
mycie się w przegotowa-
oskórek
krwi
z rodziny
matpy
dzie, w której znajdują
nej lub przefiltrowanej
nabłonek (hipoderma)
Bulinidae
się larwy, lub picie
wodzie, unikanie kąpieli
brzuszny wałek
takiej wody
w jeziorach na obszarze
hipodermalny
brzuszny pień nerwowy
występowania choroby
Przekrój poprzeczny przez ciało nicienia.
194
195

--- STRONA 100 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa i czynności życiowe nicieni
Rozmnażanie i rozwój
i ie   i   d  ooe  a ie
Pokrycie ciała
wnętrzne. Nicienie są przeważnie jajorodne, ale są też gatunki jajożyworodne. Rozwój nicieni może być
Ścianę ciała nicieni tworzy wór powłokowo-mięśniowy. Jego zewnętrzną warstwę stanowi oskórek, któ-
prosty lub ztożony.
ry chroni ciało przed wpływem niekorzystnych czynników zewnętrznych. Jest on co pewien czas zrzucany
(tzw. linienie). Pod oskórkiem leży hipoderma - jednowarstwowy nabtonek o budowie komórkowej lub
syncytialnej, pod którym znajduje się pojedyncza warstwa mięśni podłużnych.
Cykl rozwojowy glisty ludzkiej
Zakażenie następuje po spożyciu pokarmu lub
Odżywianie. Układpokarmowy
otwór
wody zawierających jaja inwazyjne.
Wiele gatunków nicieni jest pasożytami, a formy
wolno żyjące odżywiają się różnorodnym pokar-
gębowy
otwór
odbytowy
W jelicie cienkim z jaj inwazyjnych wylęgają się
larwy, które następnie przedostają się do krwi.
mem. U zwierząt tych występuje przeważnie trawie-
Larwy wraz z krwią wędrują przez wątrobę i serce
IOWANIE ZWIERZAT
nie zewnątrzkomórkowe. Układ pokarmowy nicieni
składa się z trzech odcinków: jelita przedniego,
środkowego i tylnego. Rozpoczyna się on otworem
gardiel
jelito
przednie
jelito
środkowe
jelito
tylne
W jelicie cienkim rozwijają się dojrzałe osobniki.
do ptuc. Tam przeobrażają się, a następnie dosta-
ją się do gardła i zostają połknięte.
Po kopulacji samice składają zapłodnione jaja.
4. RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
gębowym, a kończy otworem odbytowym.
⑤Jaja są wydalane z kałem żywiciela.
Budowa układu pokarmowego nicieni.
Wymiana gazowa
ni ie     yw   w   
chodzi całą powierzchnią ciała. Pasożyty żyjące wewnątrz organizmu żywiciela oddychają bez udziału
tlenu.
Cykl rozwojowy włośnia krętego
Transport substancji
Zakażenie następuje po zjedzeniu mięsa zawiera-
Nicienie nie mają układu krwionośnego. Składniki odżywcze i produkty przemiany materii są u nich
jącego larwy włośnia.
transportowane przez płyn wypełniający jamę ciała.
②W przewodzie pokarmowym larwy tracą otoczkę,
grzbietowy
po czym rozwijają się w dojrzałe płciowo osobniki.
4. RÓŻNORODNOŚĆ
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
pień nerwowy
Dorosłe osobniki kopulują, samce po kopulacji
Układ nerwowy nicieni jest zbudowany z pierścienia
poprzeczne
spoidto
giną. Samice rodzą larwy, które przedostają się do
naczyń limfatycznych, a później do naczyń krwio-
okołogardzielowego, w którego sktad wchodzi kilka
nośnych.
par zwojów nerwowych. Od pierścienia ku przodowi
Larwy przemieszczają się wraz z krwią do różnych
ciała odchodzą krótkie nerwy, a ku tyłowi — długie
narządów wewnętrznych, gtównie do mięśni po-
pnie nerwowe, które łącząsię ze sobą spoidłami
poprzecznymi.
zwój podprzełykowy
pień nerwowy
brzuszny
jają się spiralnie.
przecznie prążkowanych. Tam szybko rosną i zwi-
U nicieni występują różne narządy zmysłów, m.in.
zwój nadprzełykowy
pierścień okotogardzielowy
Po pewnym czasie wokół larw powstają łączno-
tkankowe torebki, tzw. cysty, izolujące je od tka-
szczecinki czuciowe, brodawki czuciowe i oczka.
Budowa układu nerwowego nicieni.
nek żywiciela.
Osmoregulacja. Układ wydalniczy
Uktad wydalniczy nicieni pełni głównie funkcję
Przegląd nicieni
osmoregulacyjną, a w mniejszym stopniu odpo-
kanat
wiada za usuwanie zbędnych produktów przemiany
poprzeczny
kanaty
TYP: NICIENIE (NEMATODA)
materii. U większości gatunków występuje układ wy-
wzdłużne
dalniczy w kształcie litery H. Składa się on z dwóch
4
kanałów wydalniczych ciągnących się wzdłuż ciała,
tukowato wygiętego kanatu poprzecznego i prze-
Nicienie wolno żyjące
Pasożyty roślin
Pasożyty zwierząt
otwór wydalniczy
wodu wydalniczego otwierającego się po stronie
• Są rozpowszechnione we
• Wiele z nich jest uważanych
• Są to pasożyty wewnętrzne
brzusznej. Nicienie mają też komórki fagocytarne,
Budowa układu wydalniczego nicieni.
wszystkich typach środowisk.
za szkodniki upraw.
zwierząt bezkręgowych oraz
które zatrzymują i gromadzą nierozpuszczalne w wo-
• Przyktad: węgorek octowy.
• Przykład: mątwik burakowy.
kręgowych (w tym cztowieka).
dzie produkty przemiany materii oraz ciała stałe.
• Przykład: glista ludzka.
196
197

--- STRONA 101 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Nicienie – pasożyty człowieka
naczynie grzbietowe
zwój mózgowy
Gatunek
Żywiciel
Droga zakażenia
Profilaktyka
Glista ludzka
człowiek
jedzenie nieumytych warzyw
mycie warzyw i owoców przed
i owoców, picie zanieczysz-
spożyciem, unikanie picia nie-
- jelito
czonej wody
przegotowanej wody
Owsik ludzki
cztowiek
przypadkowe przeniesienie
przestrzeganie zasad higieny, sta.
jaj na skórę rąk, a następ-
ranne mycie rąk po korzystaniu
otwór gębowy
nie do ust, wody i na różne
z toalety oraz przed jedzeniem
przedmioty
Włosień kręty
ssaki, np, świnia,
spożycie mięsa (lub jego
spożywanie tylko zbadanego mię-
Przekrój podłużny przez ciało nicienia.
naczynie brzuszne
metanefrydium
wilk, szczur, człowiek
przetworów) zawierającego
sa, unikanie spożywania surowe-
cysty (otorbione larwy)
go lub niedogotowanego mięsa
Pokrycie ciała
Filaria Bancrofta
komar (żywiciel
ukąszenie przez komara
zwalczanie komarów, stosowa-
Sia aw   -u     ego
pośredni), człowiek
przenoszącego larwy
nie środków ochronnych przed
oskórka (kutykula). Pod oskórkiem leży jednowarstwowy nabtonek zawierający liczne gruczoły śluzowe.
OWANIE ZWIERZAT
i małpy (żywiciel
komarami
nah         z a avor
4
ostateczny)
powtokowo-mięśniowy i płyn wypełniający celomę tworzą szkielet hydrauliczny.
Tęgoryjec
człowiek
potknięcie jaj wraz z wodą
unikanie picia nieprzegotowanej
dwunastnicy
lub owocami, przebywanie
wody oraz spożywania owoców,
Odżywianie. Układ pokarmowy
w wodzie, w której znajdują
unikanie kąpieli w jeziorach na
Układ pokarmowy pierścienic sktada się z jelita przedniego,
odbyt
się larwy pasożyta
obszarze występowania choroby
jelita środkowego i jelita tylnego. Jelito przednie rozpoczyna
jelito-
się otworem gębowym, który prowadzi do jamy gębowej prze-
żołądek
4.7. Pierścienice
chodzącej w umięśnioną gardziel. U form drapieżnych gardziel
wole
może być uzbrojona w ostre kutykularne zęby lub płytki szczęko-
przełyk
we. Za gardzielą leży przełyk, a za nim - żołądek. W przełyku nie-
Pierścienice to organizmy:
kiedy znajduje się wole. U pijawek służy ono do magazynowania
4. RÓŻNORODNOŚĆ
tkankowe, trójwarstwowe, pierwouste,
krwi, której skrzepnięciu zapobiega hirudyna. Jest to białkowa
kieszenie
NOWANIE ZWIERZAT
celomatyczne- występuje u nich wtórna jama ciała wypełniona płynem (szkielet hydrauliczny),
o budowie metamerycznej (zwykle metameria homonomiczna),
suzea g z d gd elis
U gatunków glebożernych, np. dżdżownicy, w wolu znajdują się
gardziel
wola
które mają zamknięty układ krwionośny.
gruczoły wapienne, których wydzielina zobojętnia treść pokar-
mową. Jelito środkowe przechodzi w krótkie jelito tylne, koń-
jama gębowa
Budowa i czynności życiowe pierścienic
czące się otworem odbytowym w ostatnim segmencie ciała.
Budowa układu pokarmowego pijawki.
grzbietowe
Ciało pierścienic wykazuje segmentację
naczynie oskórek
Wymiana gazowa
(metamerię), czyli jest podzielone na seg-
krwionośne
nabłonek
U pierścienic lądowych i słodkowodnych wymiana gazowa odbywa się całą powierzchnią ciała. Prawie
menty (metamery). Jeżeli segmenty są
mięśnie okrężne
ws      yc c   o yc
do siebie bardzo podobne, segmentację
skrzeli, umiejscowionych na parapodiach.
mięśnie
określa się jako homonomiczną. Nato-
miast jeżeli segmenty różnią się od siebie,
jelito
podłużne
Transport substancji. Układ krwionośny
segmentacja nosi miano heteronomicz-
szczecinki
Uktad krwionośny pierścienic umożliwia transport substancji
grzbietowe naczynie
nej. Segmenty ciała niektórych pierście-
nic mają parapodia (pranóża) – wyrostki
metanefrydium
zbudowany z dwóch głównych naczyń krwionośnych: naczynia
między wszystkimi segmentami ciała. Jest to układ zamknięty,
krwionośne
MDEIIM
naczynia okrężne
boczne pełniące m.in. funkcję narządów
grzbietowegoi naczynia brzusznego, połączonych naczynia-
lokomocyjnych. U niektórych wieloszcze-
otwór
mi okrężnymi. U pierścienic nie występuje serce, a obieg krwi
tów w procesie cefalizacji wyodrębnia się
wydalniczy
jest wymuszany przez tętniące naczynia krwionośne. Krew
brzuszne
odcinek gtowowy.
pień
nerwowy
naczynie
brzuszne
wtórna
jama ciała
pierścienic jest bezbarwna lub zawiera barwniki oddecho-
we. Czerwone zabarwienie nadaje jej hemoglobina, różowe –
naczynie
krwionośne tętniące
naczynia
krwionośne
hemoerytryna, a zielone - chlorokruoryna.
Budowa układu krwionośnego dżdżownicy.
Przekrój poprzeczny przez ciało dżdżownicy.
198
199

--- STRONA 102 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Osmoregulacja. Układ wydalniczy
4.8. Stawonogi
Funkcje wydalnicze i osmoregulacyjne pełni u pier-
ścienic układ metanefrydialny. W każdym segmen-
-przegroda
Stawonogi to organizmy:
z orzęsionych lejków, uchodzących przewodami do
cie znajduje się para metanefrydiów, składająca się
wydalniczy
kanalik
międzysegmentalna
tkankowe, trójwarstwowe, pierwouste,
których jamą ciała jest miksocel,
następnego segmentu i na zewnątrz ciata. U wielo-
o segmentacji heteronomicznej - segmenty wykazują tendencję do zlewania się w tagmy, czyli
szczetów i skąposzczetów w procesach wydalania
orzęsiony
wyodrębnione odcinki (głowa, tutów, u pajęczaków i części skorupiaków - głowotułów, odwłok),
uczestniczą dodatkowo komórki chloragogenowe.
Wychwytują one z celomy i magazynują zbędne
lejek
otwór
pokryte grubym, chitynowym oskórkiem (kutykula).
wydalniczy
mające odnóża cztonowane, potączone stawami,
produkty przemiany materii. Formy wodne pierście-
występujące najliczniej na kuli ziemskiej, rozprzestrzenione w różnorodnych środowiskach.
nic wydalają gtównie amoniak, a formy lądowe -
Budowa metanefrydium.
mocznik.
Miksocel – jama ciała stawonogów, powstała podczas rozwoju zarodkowego w wyniku połączenia pozosta-
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
tości pierwotnej jamy ciała (blastocelu) z wtórną jamą ciała (celomą).
Pierścienice mają uktad nerwowy typu drabinko-
zwoje nadprzełykowe
KCJONOWANIE ZWIERZAT
wego. Składa się on z pary zwojów mózgowych,
obrączki okołoprzełykowej, pary zwojów pod-
zwoje podprzełykowe
Budowa zewnętrzna stawonogów
przełykowych i dwóch pni nerwowych. W każdym
spoidła
parzyste zwoje nerwowe, nazywane zwojami seg-
segmencie ciała na pniach nerwowych znajdują się
obrączka
poprzeczne
Stawonogi mają wspólny plan budowy. Ich ciało jest podzielone na tagmy. Z boków ciała wyrastają odnó-
mentalnymi, a pnie nerwowe są ze sobą połączone
okotoprze-
ża, które są zbudowane z odcinków połączonych ze sobą stawami.
toryi mechanoreceptory. Uwieloszczetów i pi-
Narządami zmysłów u pierścienic są chemorecep-
poprzecznymi spoidtami.
łykowa
zwoje
segmentalne
pnie
nerwowe
odnóża głowowe pełnią funkcję narządów zmysłów (np, czutki) i stużą do pobierania pokarmu
Rodzaje odnóży:
(np, szczęki),
odnóża tułowiowe najczęściejstanowią narząd ruchu,
jawek występująrównież fotoreceptory w postaci
jednej lub kilku par oczu.
Budowa układu nerwowego dżdżownicy.
odnóża odwłokowe petnią różne funkcje, np. związane z rozrodem.
Odnóża zależnie od środowiska i trybu życia mogą ulegać różnym modyfikacjom. Na przykład odnóża
Rozmnażanie i rozwój
odwłokowe pajęczaków są przekształcone w kądziołki przędne, służące do wytwarzania nici.
Wieloszczety są rozdzielnopłciowe, przechodzą rozwój złożony z larwą trochoforą. Skaposzczety i pi-
VANIE ZWIERZAT
-awd   e        s cio
STAWONOGI
wo osobniki mają tzw. siodełko. Wydzielina gruczołów znajdujących się w siodełku m.in. tworzy kokon,
w którym rozwijają się zapłodnione jaja. Niektóre wieloszczety i skąposzczety są zdolne do rozmnażania
bezpłciowego. Polega ono na poprzecznym podziale ciała i regeneracji brakującego fragmentu.
4
Skorupiaki
Pajęczaki
Owady
• dwie tagmy: głowotutów i odwtok
• dwie tagmy: gtowotutów
• trzy tagmy: gtowa, tułów
Przegląd systematyczny pierścienic
i odwtok
i odwtok
TYP: PIERŚCIENICE (ANNELIDA)
2 pary
szczękoczułki
nogogłaszczki
para
czutków gębowych
3 pary odnóży
czutków
5 par
4
odnóży
-3 pary
Gromada: wieloszczety
Gromada: skąposzczety
Gromada: pijawki
krocznych
odnóży
4 pary
(Polychaeta)
(Oligochaeta)
(Hirudinea)
odnóża
gębowych
odnóży
krocznych
3 pary
odnózy
• Większość z nich to organi-
• Skąposzczety żyją w glebie,
• Żyją przeważnie w wodach
odwtokowe
krocznych
zmy morskie, wolno żyjące.
ściótce lub w wodach stod-
słodkich. Nie mają parapo-
Mają wyodrębniony odcinek
kich. Mają słabo wyodręb-
diów ani szczecinek, występu-
gtowowy.
niony odcinek gtowowy, nie
ją u nich przyssawki. Najczę-
• Przykład: nereida róźnokolo-
występują u nich parapodia,
ściej prowadzą pasożytniczy
rowa.
a jedynie szczecinki.
tryb życia.
• Przykład: dżdżownica ziemna.
• Przykład: pijawka lekarska.
200
201

--- STRONA 103 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Modyfikacje odnóży owadów
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe stawonogów
Odnóża gębowe
Odnóża gębowe owadów uległy modyfikacji i przeksztatciły się w aparat gębowy. Typ aparatu gębowego
zwoje
nadprzełykowe
żołądek
zależy od rodzaju pokarmu pobieranego przez zwierzę.
serce
gonada
jelito
brzuszny tańcuszek
nerwowy
gruczoł
wydalniczy
Aparat typu gryzącego, najbardziej pierwotny, umożliwia pobieranie pokarmu stałego. Występuje
gruczot wątrobowo-
np. u chrząszczy.
-trzustkowy
②Aparat typu gryząco-liżącego pozwala na pobieranie zróżnicowanego pokarmu, np. rozdrabnianie pytku,
NIE ZWIERZAT
wysysanie nektaru. Występuje m.in. u pszczół.
Budowa wewnętrzna skorupiaków na przykładzie raka.
4. RÓŻNORODN
Aparat typu ktująco-ssącego umożliwia nakłuwanie tkanek i wysysanie płynów. Występuje np. u komarów.
serce
Aparat typu liżącego pozwala na zlizywanie pokarmu płynnego. Występuje np, u much.
żołądek
n   (   s z    
zwoje
ssący
nadprzełykowe
cewki
Odnóża tułowiowe
Malpighiego
Odnóża tułowiowe owadów mogą ulegać modyfikacjom w zależności od spełnianych funkcji.
FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
biodro
opn
jelito
płucotchawka gonada gruczoł przędny
goleń
Budowa wewnętrzna pajęczaków na przykładzie pająka.
krętarz
stopa
zwoje
Odnóże kroczne.
Odnóże czepne.
Odnóże skoczne.
nadprzełykowe
żołądek
serce
cewki
Malpighiego
gonada
Odnóże pływne.
Odnóże grzebne.
Odnóże chwytne.
gruczot ślinowy
jelito
wole
Modyfikacje skrzydeł
Większość owadów jest pierwotnie skrzydlata. Tylko niektóre owady nie mają skrzydeł. Są one pierwotnie
Budowa wewnętrzna owadów na przykładzie osy.
bezskrzydłe (np. rybiki) lub brak skrzydeł stanowi u nich cechę wtórną (np. pchły, wszy).
Pokrycie ciała
Skr        s  ,   d iry
Ciało stawonogów jest pokryte twardym, chitynowym oskórkiem (kutykula). U niektórych skorupiaków
błoniastych skrzydeł o podobnej budowie morfologicznej (np. u pszczół) lub jedna z par skrzydeł może
jest on wysycony węglanem wapnia. Stawonogi zrzucają oskórek okresowo w procesie linienia, co umoż-
być przekształcona ze względu na petnione funkcje np. w okrywy (m.in. u chrząszczy) lub przezmianki-
liwia im wzrost. Oskórek pełni funkcję ochronną oraz funkcję szkieletu zewnętrznego, ponieważ są do
narządy zmysłów (np. u much).
niego przyczepione mięśnie, U stawonogów nie występuje wór powłokowy. Mięśnie, zbudowane z tkanki
ieo   o z  z s d o ym
202
203

--- STRONA 104 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Róžnorodność organizmów
Odżywianie. Układ pokarmowy
Wydalanie i osmoregulacja. Układ wydalniczy
Staw  z  s oo p e od  s d okw
Narządami wydalania i osmoregulacji u części stawonogów są przekształcone metanefrydia. Nazwy tych
jelita przedniego, jelita Árodkowego oraz jelita tylnego. Jelito przednie i jelito tylne są wyściełane chity.
narządów zależą od miejsca, w którym znajdują się ich ujšcia. U skorupiaków są to gruczoły szczękowe
nową kutykulą. Przy otworze gębowym znajdują się odnóża gębowe, umożliwiające pobieranie pokarmu.
iczułkowe, a u pajęczaków – gruczoły biodrowe. Owady, wije i niektóre pajęczaki mają cewki Malpighiego.
Do jelita środkowego uchodzi gruczoł wątrobowo-trzustkowy wytwarzający enzymy trawienne.
Stawonogi żyjące w środowisku wodnym wydalają głównie amoniak, natomiast formy lądowe, które mu-
ssapoza e e  odn ze z y
Transport substancji. Układ krążenia
Układ krwionośny owadów jest układem typu otwartego,
aorta
serce
Cewki Malpighiego – narządy wydalnicze owadów, wijów i niektórych pajęczaków. Są to ślepo zakończone,
co oznacza, że hemolimfa wylewa się z naczyń do jamy cia-
rurn  o  a   e a    aniu
ła. Występuje w nim serce, w którego ścianach znajdują
z jamy ciała zbędnych produktów przemiany materii.
się otwory (ostia). U owadów hemolimfa jest bezbarwna,
ponieważ nie bierze udziału w wymianie gazowej (tlen do-
ciera do tkanek systemem tchawek). U innych stawonogów
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
zwoje
hemolimfa zawiera hemoglobinę lub hemocyjaninę.
Większość stawonogów ma scentralizowany
nadprzełykowe
Układ krwionośny owadów.
układ nerwowy. U form prymitywnych jest to
OWANIE ZWIERZAT
układ typu drabinkowego. Natomiast u form
brzuszny
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
rozwiniętych następuje silny rozwój zwojów
łańcuszek
RÓŻNORODNOŚĆ
nerwowy
Narządami wymiany gazowej u gatunków wodnych (np. skorupiaków)są skrzela, natomiast u stawo-
nadprzełykowych (mózgowych), wskutek cze-
nogów lądowych – płucotchawki oraz tchawki. Larwy niektórych owadów, m.in. ważek, mają skrzelo-
go powstaje mózg. Jednocześnie pnie i zwoje
Budowa układu nerwowego owadów.
tchawki. Są to znajdujące się na odwłoku lub tułowiu wyrostki z zamkniętymi (pozbawionymi przetchli-
brzuszne zlewają się u nich i tworzą brzuszny
nek) tchawkami wewnątrz. Tlen przenika do nich na drodze dyfuzji.
łańcuszek nerwowy.
stożek krystaliczny komórki barwnikowe
Stawonogi mają dobrze rozwinięte narządy
(aparat optyczny)
zmysłów. Występują u nich: fotoreceptory -
- komórka
NARZADY WYMIANY GAZOWEJ STAWONOGÓW
oczy proste lub oczy ztożone, chemoreceptory
rogówka
receptorowa
w postaci narządów smaku i węchu, mecha-
noreceptory, narządy tympanalne (odbierają-
4. RÓŻNORODNOŚĆ
Skrzela
Tchawki
4
Płucotchawki
ce dźwięki), statocysty (narządy równowagi).
Oczy złożone składają się z dużej liczby om-
JONOWANIE ZWIERZAT
Są to cienkościenne, silnie
Są to silnie rozgałęzione rurki,
Są to komory umiejscowione
matidiów - jednakowych, ciasno upakowa-
ukrwione wyrostki, znajdujące
do których prowadzą parzy-
w odwłoku, zawierające cienkie,
nych elementów. Wytwarzają one obraz mo-
ommatidium
się na tułowiu, odnóżach lub
ste otworki po bokach ciała
utożone równolegle blaszki,
zaikowy będący sumą obrazów powstałych
odwłoku. Występują u gatunków
(przetchlinki). System tchawek
w których krąży hemolimfa. Mię-
w poszczególnych ommatidiach.
wodnych, np. niektórych sko-
zapewnia wymianę gazową oraz
dzy blaszkami przepływa powie-
Budowa oka złożonego owadów.
rupiaków. Wyróżnia się skrzela
transport gazów oddechowych.
trze. Prowadzą do nich otwory,
zewnętrzne (np. u rozwielitki)
Występują u części pajęczaków
tzw. przetchlinki. Występują
lub skrzela wewnętrzne
i owadów.
u skorpionów i części pająków.
(np. u raka).
tracheole
Rozmnażanie i rozwój
Stawonogi są zwykle rozdzielnopłciowe. Uwielu gatunków obserwuje się wyraźny dymorfizm płciowy.
blaszki
Dla stawonogów wodnych charakterystyczne jest zapłodnienie zewnętrzne, a dla stawonogów lądowych
płucne
- zapłodnienie wewnętrzne. U niektórych stawonogów (np. mszyc) występuje partenogeneza (dziewo-
skrzela
przetchlinka
ro  d  d    z od   ony.
przetchlinka
Regulacja hormonalna rozwoju owadów
Ważną rolę w regulacji rozwoju, wzrostu, przepoczwarzania się oraz linienia stawonogów odgrywają hor-
mony. Na przyktad u owadów hormon protorakotropowy (PTTH) pobudza wydzielanie hormonu linienia
-ekdyzonu. Pod wpływem ekdyzonu zachodzi linieniei wytworzenie nowego oskórka. Hormon juwenil-
Skrzela raka.
Tchawki owada.
Płucotchawki pająka.
ny decyduje o tym, że nowa kutykula ma cechy larwalne, a jego obecność zapobiega wystąpieniu cech
postaci dojrzatej.
204
205

--- STRONA 105 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Typy rozwoju złożonego
Przegląd systematyczny stawonogów
Rozwój złożony z przeobrażeniem niezupełnym – występują w nim trzy stadia rozwojowe: jajo, larwa
(podobna do postaci dorostej), postać dorosła (imago).
TYP: STAWONOGI (ARTHROPODA)
①Postać dorosta (imago) sktada jaja
4
w środowisku odpowiednim do rozwo-
Podtyp: skorupiaki
Podtyp: szczękoczułkowce
Podtyp: tchawkowce
ju larwy.
(Crustacea)
(Chelicerata)
(Tracheata)
② Z jaja wykluwa się larwa, która od ima
larwa podobna
go różni się jedynie wielkością, propor-
• Należą do nich głównie zwie-
• Należą do nich zwierzęta wod-
• Należą do nich w większości
do postaci
cjami ciała, niedojrzałością narządów
rzęta wodne.
ne (staroraki) oraz głównie
zwierzęta lądowe, nieliczne
dorostej
rozrodczych i brakiem skrzydeł.
• Przedstawicielami skorupia-
lądowe (pajęczaki).
gatunki występują w środowi-
Z każdym kolejnym linieniem larwa
ków są skorupiaki wyższe
•Przedstawicielami szczęko-
sku wodnym.
staje się coraz bardziej podobna do
(rakowce), np. rak szlachetny.
czułkowców są pajęczaki,
•Przedstawicielami tchaw-
jajo
postaci dorostej.
np. kosarz pospolity.
kowców są owady, np. trzmiel
ziemny.
NOWANIE ZWIERZAT
4. RÓŻNORODNOŚĆ I
4.9. Mięczaki
Biologia
imago
w medycynie
http://edulinki.pl/hormony_
Mięczaki to organizmy:
owadow
Rozwój złożony z przeobrażeniem
Hormony peptydowe owadów
tkankowe, trójwarstwowe, pierwouste, celomatyczne (u większości celoma zredukowana do worka
niezupełnym konika polnego.
osierdziowego, jamy narządów wydalniczych i jamy gonad),
I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
dwubocznie symetryczne lub wtórnie asymetryczne,
u których występuje muszla (u wielu gatunków stanowi szkielet zewnętrzny),
występujące w wodach słonych, słodkich i na lądzie.
Rozwój złożony z przeobrażeniem zupełnym – występują w nim cztery stadia rozwojowe: jajo, larwa
nie do d    ) dmd ( od o omn
do postaci dorostej), postać dorosła (imago).
Budowa zewnętrzna mięczaków
① Postać dorosta (imago)sktada jaja
Ciało większości mięczaków jest podzielone
płaszcz wytwarza muszlę zbudowaną zwęglanu
w środowisku odpowiednim do rozwo.
na głowę (nie występuje ona u małży), worek
wapnia i organicznej substancji - konchioliny.
ju larwy.
trzewiowy oraz nogę. W głowie mieszczą się
W budowie muszli zwykle można wyróżnić
②Z jaj wykluwa się larwa, która nie jest
larwa niepodobna
podobna do postaci dorostej oraz pro:
narządy zmysłów i otwór gębowy. Worek trzewiowy
trzy warstwy: zewnętrzna (rogowa), środkowa
w budowie i trybie
wadzi inny tryb życia i odżywia się in-
zawiera większość narządów wewnętrznych.
(porcelanowa) i wewnętrzna (perłowa). Muszla
życia do postaci
nym pokarmem.
Jest on okryty fałdem zwanym płaszczem.
pełni funkcję ochronną oraz stanowi szkielet
jaja
dorostej
③ Larwa kilkakrotnie linieje do momentu,
W przestrzeni znajdującej się pod płaszczem -
zewnętrzny. Noga u większości mięczaków
aż przekształci się w poczwarkę. W tym
jamie płaszczowej - są zlokalizowane narządy
jest narządem ruchu. U głowonogów jest ona
stadium następuje przebudowa wszyst-
oddechowe oraz ujścia uktadów: pokarmowego,
przeksztatcona w ramiona i lejek.
kich jej układów. Poczwarka jest zwykle
wydalniczegoi rozrodczego. U wielu mięczaków
nieruchoma i nie pobiera pokarmu.
syfony wpustowy
④Pozakończeniu przepoczwarzenia
muszla
i wypustowy
poczwarka
powłoki poczwarki pękają i wychodzi
muszla
czutki
z nich dorosty, zdolny do rozrodu owad.
ramiona
gtowa
płaszcz
gtowa
noga
imago
noga
Rozwój złożony z przeobrażeniem
zupełnym u niepylaka apollo.
Budowa ślimaka.
Budowa małża.
Budowa głowonoga.
206
207

--- STRONA 106 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe mięczaków
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
U mięczaków wodnych wystepują skrzela umieszczone w jamie płaszczowej lub tzw. skrzela wtórne
nerka
serce
jama płaszczowa
występuje sieć naczyń krwionośnych zlokalizowana w części ściany jamy płaszczowej nazywanej jamą
ptuco
płucna.
gonada
Układwydalniczy. Osmoregulacja
Narządamiwydalniczymiiosmoregulacyjnymisązregułynerki,będąceprzeksztatconymimetanefrydiami.
gruczot watrobowo-trzustkowy
Mocz uchodzi z nerek kanałami wyprowadzająacymi do jamy płaszczowej. Mięczaki wodne wydalają
głównie amoniak i mocznik, a mięczaki lądowe – kwas moczowy.
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
jelito
wole
zwoje nerwowe
U większości gatunków układ nerwowy jest zbudowany z parzystych
WANIE ZWIERZAT
Budowa wewnętrzna mięczaków na przykładzie ślimaka.
zwojów głowowych, nożnych, płaszczowych i trzewiowych. U głowo-
nogów układ nerwowy wykazuje wysoki stopień centralizacji. Zwo-
zwoje
głowowe
4
Pokrycie ciała
je nerwowe zlewają się u nich w mózg, który może być otoczony
RÓŻNORODNOŚĆ I
chrzęstną puszką mózgową.
Ciato mięczaków jest pokryte jednowarstwowym nabłonkiem. Zawiera on liczne gruczoły wydzielające
Mięczaki odbierają bodźce z otoczenia dzięki narządom zmysłu do-
śluz, a na brzegu płaszcza - gruczoły wytwarzające substancje, z których powstaje muszla. Pod
tyku, wzroku, zmysłu chemicznego oraz statocystom (narządom
nabłonkiem znajduje się warstwa tkanki tącznej, a pod nią– mięśnie. Catość tworzy wór powłokowy.
równowagi).
Odżywianie. Układ pokarmowy
Narządy zmysłów są najlepiej wykształcone u głowonogów. Ich oczy
zwoje
Mięczaki odżywiają się różnorodnym pokarmem. Wśród ślimaków wyróżnia się gatunki roślinożerne,
wykazują podobieństwo do oczu kręgowców, ale nie są z nimi homo-
trzewiowe
mięsożerne i wszystkożerne oraz nieliczne pasożytnicze. Większość małży należy do filtratorów, natomiast
logiczne, gdyż mają inne pochodzenie. Oczy kręgowców powstają
Budowa układu nerwowego
głowonogi są drapieżnikami.
jako uwypuklenia śródmózgowia, natomiast oczy głowonogów jako
głowonoga.
rze  y  '   i    odie
wpuklenia powłoki ciała.
JONOWANIE ZWIERZAT
4. RÓŻNORODNOŚC
rozpoczyna się otworem gębowym. U głowonogów jest on zaopatrzony w parę rogowych szczęk. Otwór
Rozmnażanie i rozwój
geb  o      i  z  d ia
Mięczaki są obojnakami (większość małży i ślimaków) lub osobnikami rozdzielnopłciowymi (głowonogi).
pokarmu. Do gardzieli uchodzą gruczoły ślinowe. U małży, w związku z redukcją głowy, gardziel nie
U gatunków morskich zapłodnienie jest zwykle zewnętrzne lub dochodzi do niego w jamie płaszczowej.
występuje. Do jelita środkowego, którego częścią jest żołądek, uchodzi gruczoł wątrobowo-trzustkowy.
Natomiast u ślimaków lądowych występuje zapłodnienie wewnętrzne, krzyżowe. Większość mięczaków
Jelito tylne jest zakończone otworem odbytowym otwierającym się do jamy płaszczowej.
Układ krwionośny
aorta
dwiema postaciami larwalnymi: trochoforaąi żeglarkiem (weligerem).
Mięczaki mają układ krwionośny typu
skrzela
otwartego. Krew jest w nim ttoczona
przez serce do aorty i wylewa się do zatok
Przegląd systematyczny wybranych gromad mięczaków
w jamie ciała. Może być ona bezbarwna
albo zawierać barwniki oddechowe
hemoglobinę lub hemocyjaninę.Głowonogi
TYP: MIĘCZAKI (MOLLUSCA)
mają uktad krwionośny prawie zamknięty.
Ich serce zbudowane jest z komory oraz tylu
4
przedsionków, ile jest skrzeli. Ponadto przed
Gromada: ślimaki
Gromada: głowonogi
dostaniem się do skrzeli krew przepływa
serce
(Gastropoda)
Gromada: małże (Bivalvia)
(Cephalopoda)
przezserca skrzelowe. Są to umięśnione
skrzelowe
odcinki naczyń, których skurcze przyspieszają
• Worek trzewiowy i muszla są
• Nie występuje u nich głowa.
• Noga jest u nich przekształco-
przepływ krwi do skrzeli.
komora
serca
przedsionek
serca
• Żyją w morzach, wodach
najczęściej spiralnie skręcone.
• Mają dwuczęściową muszlę.
• Żyją w wodach słodkich
• Muszla uległa redukcji.
na w ramiona i lejek.
słodkich i na lądzie.
i morzach.
• Żyją wyłącznie w morzach.
Budowa układu krwionośnego
• Przykład: wstężyk ogrodowy.
• Przykład: szczeżuja pospolita.
• Przykład: mątwa pospolita.
gtowonogów.
208
209

--- STRONA 107 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.10. Szkarłupnie
Wymiana gazowa
Układ oddechowy nie występuje lub jest słabo wykształcony. U jeżowców, wężowidet i rozgwiazd wymiana
Szkarłupnie to organizmy:
gazowa może zachodzić przy udziale małych, cienkościennych wyrostków ściany ciała – tzw. skrzeli
tkankowe, trójwarstwowe, wtórouste, celomatyczne,
w medycynie
Biologia
powłokowych - oraz nóżek ambulakralnych. U strzykw występują dwa duże, cienkościenne i silnie
w większości mające wtórną symetrię pięciopromienistą,
http://edulinki.pl/strzykwy
rozgałęzione worki leżące w jamie ciała, nazywane płucami wodnymi.
u których występuje uktad wodny (ambulakralny),
Strzykwy a implanty neurologiczne
występujące wyłącznie w morzach.
Transport substancji
Transport substancji odbywa się za pomocą układu krwionośnego
(hemalnego)i układu wodnego (ambulakralnego). Uktad hemalny
Budowa ciała szkarłupni
jest otwarty. Składa się z systemu zatok i kanałów. Gromadzi się
Kształt ciała szkarłupni jest zróżnicowany.
otwór odbytowy
wWniz o   zz r  ie.
Budowa układu hemalnego
Cechą charakterystyczną jest brak głowy
płytka madreporowa
Wydalanie i osmoregulacja
rozgwiazdy.
oraz zwykle pięciopromienista budowa
gonady
Szkarłupnie nie mają układu wydalniczego. W usuwaniu zbędnych produktów przemiany materii
postaci dojrzałych.
uczestniczą u nich komórki ameboidalne (podocyty) znajdujące się w płynie celomatycznym. Komórki te
Ciało większości szkarłupni składa się z tarczy
wychwytują zbędne produkty przemiany materii, które następnie są wydalane przez nóżki ambulakralne.
stanowiącej część centralną oraz z pięciu
-uktad wodny
Zwi z       so z    nia
lub więcej ramion. Wyróżnia się u nich
RÓŻNORODNOŚĆ
stronę oralną (gębowa) i stronę aboralną
Układ nerwowy i narządy zmysłów
(u większości gatunków - z odbytem).
otwór gębowy
Układ nerwowy cechuje brak ośrodków nadrzędnych (np. zwojów
nóżki ambulakralne
mózgowych). Składa się on zwykle z pierścienia i odchodzących od
niego promieniście pni nerwowych. Narządy zmysłów są słabo wy-
Budowa szkarłupni na przykładzie rozgwiazdy.
kształcone. Bodźce są odbierane przez nóżki ambulakralne, czutki,
oczka i statocysty.
Budowa układu nerwowego
Układ ambulaklarny
Rozmnażanie i rozwój
rozgwiazdy.
4. RÓŻNORODNOŚĆ I
Układ ambulakralny (wodny) jest to system
kanałów wypetnionych płynem. Odgatęzienia
sądwuboczne symetrycznie. Rozgwiazdy i wężowidła mają duże zdolności regeneracyjne i mogą
Szkarłupnie są zwykle rozdzielnopłciowe, jajorodne. Przechodzą rozwój ztożony– wolno żyjące larwy
JONOWANIE ZWIERZAT
kanałów są zaopatrzone w amputki, które
rozmnażać się wegetatywnie.
wnikają do nóżek ambulakralnych. Pełni on
funkcję układu ruchu oraz narządu zmystu
nóżka
dotyku. Uczestniczy też w wymianie gazowej.
ambulakralna
Przegląd systematyczny szkarłupni
TYP: SZKARŁUPNIE (ECHINODERMATA)
Budowa i czynności życiowe szkarłupni
Pokrycie ciała
4
Gromada:
Gromada:
Gromada:
Gromada:
Gromada:
Ciało szkarłupni jest pokryte orzęsionym nabłonkiem. Pod nim znajduje się warstwa tkanki łącznej,
liliowce
rozgwiazdy
wężowidła
jeżowce
strzykwy
a pod nią - u niektórych przedstawicieli – warstwa mięśni. Tkanka łączna wytwarza elementy tworzące
(Crinoidea)
(Asteroidea)
(Ophiuroidea)
(Echinoidea)
(Holothuroidea)
wewnętrzny szkielet zbudowany z wapiennych płytek.
• Ich tarcza
• Ich ciało składa
• Ich ciato sktada
• Ich ciato jest
• Są to zwierzęta
Odżywianie. Układpokarmowy
centralna ma
się z tarczy
się z niewielkiej
kuliste i pokryte
dwubocznie
Szkartupnie odżywiają się różnorodnym pokarmem. Rozgwiazdy i wężowidła są drapieżne, jeżowce
ksztatt kieli-
centralnej
tarczy central-
ruchomymi kol-
symetryczne.
cha, z którego
i najczęściej
nej i wąskich
cami. Zwierzęta
Z przodu ich
i strzykwy żywią się mutem dennym i drobnymi cząstkami organicznymi, natomiast liliowce są
wyrasta pięć
pięciu grubych
ramion. Nie
te mają aparat
ciała znajduje
planktonożerne.
ramion. Sa
ramion.
mają otworu
szczękowy na-
się otwór ge-
Budowa układ pokarmowego jest zróżnicowana. Zależy od rodzaju i sposobu pobierania pokarmu oraz od
to zwierzęta
• Przyktad:
odbytowego.
zywany latarnią
bowy otoczony
pozycji systematycznej szkartupni. U większości z nich składa się z jelita przedniego (w którym wyróżnia
osiadte.
rozgwiazda
• Przykład:
Arystotelesa.
czutkami.
się przełyk i obszerny żołądek), jelita środkowego i jelita tylnego zakończonego odbytem.
• Przyktad:
czerwona.
gorgona.
• Przykład:
• Przykład:
rozwierucha.
jeżowiec
trepang
jadalny.
królewski.
210
211

--- STRONA 108 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.11. Porównanie bezkręgowców
Porównanie wybranych cech bezkręgowców
Grupa
Ściana ciała
Szkielet
pokarmowy
Układ
oddechowy
Układ
Układ krwionośny
Układ nerwowy
Układ wydalniczy
Rozmnażanie
i rozwój
Parzydełkowce
• zbudowana z:
• brak (wyjątek:
• otwór gębowy,
• brak (wymiana
·brak
• rozproszony (sieć
• brak (usuwanie zbędnych
• rozwój złożony, wys-
epidermy i gastro-
szkielet we-
jama chtonąco-
gazowa całą po-
komórek nerwowych
produktów przemiany
tępuje cykl życiowy
dermy, między
wnętrzny lub
-trawiąca (jama
wierzchnią ciała)
epidermy i endodermy)
materii całą powierzchnią
z przemianą pokoleń
którymi występuje
zewnętrzny
gastraina)
ciata)
(meduzy rozmnażają-
mezoglea
u koralowców)
• brak odbytu
cej się ptciowo i po-
Płazińce
• wór powtokowo-
• brak (funkcje
• otwór gębowy,
• brak (wymiana
lipa rozmnażającego
-mięśniowy
podporowe petni
gardziel, jelito
gazowa całą po-
się bezptciowo)
parenchyma)
przednie, jelito
wierzchnią ciała)
·brak
• pasowy, zbudowany
• protonefrydialny, zbudo-
• płciowe (obojnaki)
środkowe
z dwóch zwojów nerwo-
wany z komórek płomy-
• u wirków - rozwój
• brak odbytu
wych i podłużnych pni
kowych, przewodów wy-
prosty
• u tasiemców
nerwowych
prowadzających i otworu
• u przywr i tasiemców
- brak uktadu
wydalniczego
- rozwój złożony
pokarmowego
RÓŻNORODI
Nicienie
• wór powtokowo-
• hydrauliczny
• otwór gębowy,
• brak (wymiana
•brak
• pasowy, zbudowany
• w kształcie litery H - dwa
• płciowe (gatunki są
-mięśniowy
(funkcje podpo-
jama gębowa,
gazowa całą po-
z pierścienia około-
kanały podłużne połączo-
rozdzielnoptciowe)
rowe petni ptyn
gardziel, jelito
wierzchnią ciała)
gardzielowego, zwo-
ne kanałem poprzecznym
• rozwój prosty lub
wypetniający
środkowe, jelito
jów nerwowych, pni
• dodatkowo występuja
złożony
jamę ciata)
tylne, otwór od-
nerwowych i krótkich
komórki fagocytarne
bytowy
nerwów
Pierścienice
• wór powłokowo-
• hydrauliczny
• otwór gębowy,
• u skąposzczetów
• zamknięty, składający
• drabinkowy, zbudowany
• metanefrydialny
• płciowe (gatunki
-mięśniowy
(funkcje podpo-
jama gębowa,
i pijawek - brak
się z naczyń: grzbie-
ze zwojów nadprzetyko-
• dodatkowo u skąposzcze-
rozdzielnoptciowe
rowe petni płyn
gardziel, przełyk,
(wymiana gazowa
towego, brzusznego
wych, obrączki około-
tów występują komórki
i obojnacze)
wypetniający
wole (u skąposz-
całą powierzchnią
i naczyń okrężnych
przełykowej, zwojów
chloragogenowe
• u skąposzczetów
jamę ciała)
czetów i pijawek),
ciata)
• brak serca
podprzełykowych
i pijawek - rozwój
żołądek, jelito
• u wieloszczetów
i odchodzących od nich
prosty
środkowe, jelito
na parapodiach
pni nerwowych
• u wieloszczetów -
tylne, otwór od-
występują skrzela
rozwój złożony
/ANIE ZWIERZAT
bytowy
zewnętrzne
Stawonogi
• twardy oskórek,
• szkielet ze-
• otwór gębowy,
• u skorupiaków-
• otwarty
• u większości przedsta-
• u skorupiaków - gruczoły
• ptciowe
jednowarstwowy
wnętrzny zbu-
przełyk, wole,
skrzela, u owadów
• serce ma ostia
wicieli łańcuszkowy (po
wydalnicze (przekształ-
• u pajęczaków i nie-
nabłonek i zespoły
dowany głównie
żołądek, jelito
i części pajęcza-
(otwory) zaopatrzone
jednym zwoju w każ-
cone metanefrydia)
których skorupiaków
mięśni
z chityny
środkowe, jelito
ków-tchawki,
w zastawki i otoczone
dym segmencie)
• u owadów, wijów, niektó-
- rozwój prosty
tylne, otwór od-
u pozostatych
jest workiem osier-
• u form niższych drabin-
rych pajęczaków - cewki
• u owadów i niektó-
bytowy
pajęczaków-
dziowym
kowy
Malpighiego
rych skorupiaków -
ptucotchawki
rozwój złożony
Mięczaki
• wór powtokowy:
• szkielet ze-
• otwór gębowy,
• u matży, głowo-
• otwarty
• u większości przed-
• zbudowany z nerek (zmo-
• płciowo (gatunki
jednowarstwowy
wnętrzny
gardziel, żołądek
nogówi niektó-
• serce zbudowane
stawicieli zbudowany
dyfikowane metanefrydia)
rozdzielnopłciowe
nabłonek, warstwa
w postaci muszli
jelito środkowe,
rych ślimaków –
z komory i jednego lub
ze zwojów nerwowych
i moczowodów
i obojnacze)
tkanki łącznej,
(u niektórych ga-
jelito tylne, otwór
skrzela
dwóch przedsionków
i podtużnych pni nerwo-
• rozwój prosty lub
mięśnie
tunków muszla
odbytowy
• u ślimaków płuco-
• u glowonogów wystę-
wych
rozwój złożony
jest zreduko-
dysznych - płuca
pują dodatkowe serca
• u głowonogów scentra-
wana)
skrzelowe
lizowany
Szkartupnie
• orzęsiony nabło-
• szkielet we-
• otwór gębowy,
• u jeżowców, wężo-
nek, warstwa
wnętrzny zbudo-
przełyk, żołądek,
wideł i rozgwiazd
• otwarty
• prymitywny, o symetrii
• brak (w wydalaniu uczest-
• płciowo (gatunki są
tkanki łącznej
wany z wapien-
jelito środkowe,
- skrzela
• brak serca
promienistej
niczą wyspecjalizowane
rozdzielnoptciowe)
zawierającej szkie-
nych ptytek
jelito tylne, otwór
• u strzykw - płuca
• składa się z pierścienia
komórki – podocyty)
• rozwój złożony
let wewnętrzny,
odbytowy
wodne
i pni nerwowych
mięśnie
• u liliowców – brak
212
213

--- STRONA 109 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.12. Charakterystyka strunowców
Pokrycie ciała i układ ruchu
Ciało lancetnika jest pokryte miękką skórą zbudo-
skurczów mięśni. Mięśnie są zbudowane z segmen-
Strunowce to organizmy:
waną z jednowarstwowego nabłonka, pod któ-
tów - miomerów – które są porozdzielane łączno-
trójwarstwowe,
rym znajduje się cienka warstwa tkanki łącznej.
tkankowymi przegrodami – mioseptami. Miomery
wtórouste,
W skórze występują liczne gruczoły śluzowe.
prawej i lewej strony ciała są przesunięte względem
celomatyczne,
Szkielet lancetnika tworzy struna grzbietowa cią-
siebie, co zwiększa sprawność poruszania się zwie-
hrzs z e i  r ez r  zd rn
gnaca się wzdłuż catego ciała. Jej obecność spra-
rzęcia. Lancetnik porusza się dzięki naprzemiennym
skrzelowymi, cewkowaty układ nerwowy i umięśniony ogon.
wia, że ciało zachowuje stałą długość nawet podczas
skurczom mięśni prawej i lewej strony ciała.
PODZIAŁ STRUNOWCÓW
Odżywianie. Układ pokarmowy
Lancetnik odżywia się zawiesiną organiczną napę-
cząstki organiczne zostają zlepione przez śluz
dzaną do otworu gębowego za pomocą czułków.
i trafiają do przełyku.Stamtąd pokarm dociera do
Trafia ona do jamy gębowej, a z niej do gardzieli,
jelita, którego ślepa część - uchyłek wątrobowy
Strunowce niższe
Kręgowce
która stanowi około połowy dtugości przewodu po-
- wytwarza enzymy trawienne. Jelito kończy się
krągłouste, ryby, płazy, gady, ptaki, ssaki
karmowego. Z gardzieli przez szczeliny skrzelowe
otworem odbytowym.
ZWIERZAT
na zewnątrz ciała wydostaje się woda, natomiast
bezczaszkowce
ostonice
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
np. lancetnik
np. żachwa
Narządem wymiany gazowej jest kosz skrzelowy(gardziel skrzelowa), który stanowi wspólny odcinek
układu oddechowego i układu pokarmowego. Wymiana gazowa odbywa się na powierzchni silnie ukrwio-
nych ścian gardzieli.
Plany budowy bezkręgowców i strunowców
Układ krwionośny
Plany budowy bezkręgow-
Lancetnik ma układ krwionośny typu zamkniętego. Składa się on z naczyń tętniczych, naczyń żylnych,
ców i strunowców różnią
gtówne
układ nerwowy
naczyń włosowatych oraz zatoki żylnej. Nie występuje w nim serce. Przepływ krwi zapewniają przede
się od siebie potożeniem
naczynia
struna
wszystkim skurcze zatoki żylnej oraz tętnic skrzelowych.
głównych narządów we-
krwionośne
układ
grzbietowa
Układ nerwowy i narządy zmysłów
wnętrznych. Różnice w uto-
pokarmowy
NOWANIE ZWIERZAT
żeniu narządów wynikają
Układ nerwowy lancetnika składa się z cewki nerwowej i odchodzących od niej nerwów. W przedniej
z odmiennego formowania
układ
główne
cez z  k    ek    gn..
się biegunów ciała i osta-
nerwowy
naczynia
krwionośne
Lancetnik ma stabo rozwinięte narządy zmysłów. Występują u niego komórki światłoczułe rozmieszczo-
tecznego otworu gębowego.
ne wzdłuż cewki nerwowej i komórki zmysłowe znajdujące się w skórze.
Plan budowy bezkręgowca.
Plan budowy strunowca.
Układ wydalniczy
solenocyt
Układ wydalniczy lancetnika jest zbudowa-
Strunowce niższe
ny z ok. 100par protonefrydiów leżących
Budowa i czynności życiowe lancetnika- przedstawiciela bezczaszkowców
w grzbietowej części ciała, obok gardzieli.
Każde protonefrydium składa się z kanalika,
Lancetnik jest niewielkim, mierzącym ok. 8 cm długości, półprzezroczystym zwierzęciem o wrzecionowa-
który otwiera się do jamy okołoskrzelowej,
tym kształcie. Żyje w ciepłych morzach, zwykle przy brzegu, gdzie zakopuje się w piasku. Lancetnik - tak
oraz pęczków solenocytów (komórek wy-
otwór
jak wszystkie bezczaszkowce – przez całe życie zachowuje wszystkie typowe cechy strunowców.
posażonych w pojedynczą wić) otoczonych
wydalniczy
siecią naczyń krwionośnych. Końcowym
cewka nerwowa
produktem przemian azotowych jest głównie
naczynie krwionośne
struna grzbietowa
jama gębowa
amoniak.
kanalik wydalniczy
Układ rozrodczy
Lancetnik jest gatunkiem rozdzielnopłciowym, u którego nie występuje dymorfizm płciowy. Gamety prze-
dostają się przez szpary skrzelowe gardzieli do wody, gdzie następuje zapłodnienie. Z zygoty rozwija się
odyt
jelito
gonady
czutki
pływająca larwa, która po pewnym czasie przeobraża się w dorostego osobnika.
Budowa wewnętrzna lancetnika.
uchyłek wątrobowy
kosz skrzelowy
214
215

--- STRONA 110 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Budowa żachwy -
zwój nerwowy
otwór wpustowy
Narządy wymiany gazowej
przedstawiciela osłonic
Żachwy to wyłącznie zwierzęta morskie, któ-
lub zewnętrzne), a u kręgowców lądowych – płuca.
re mają bardzo uproszczoną budowę, Struna
gardziel
grzbietowa i cewka nerwowa występują u nich
otwór
ze szczelinami
jedynie w stadium zarodkowym lub larwalnym.
wypustowy
skrzelowymi
łuk skrzelowy
oskrzela
gtwne
Ciato żachw ma beczutkowaty kształt i jest
listki
otoczone zewnętrzną osłoną - tuniką. W tuni-
skrzelowe
płuca
ce znajdują się dwa otwory: otwór wpustowy,
przez który do gardzieli dostaje się woda wraz
tunika
z pokarmem, oraz otwór wypustowy, przez któ-
ry z gardzieli jest wydalana woda wraz z niestra-
wionymi resztkami pożywienia.
Skrzela ryb.
Płuca gadów - kręgowców lądowych.
4.13. Charakterystyka kręgowców
Układ krwionośny
WANIE ZWIERZAT
U kręgowców występuje zamknięty układ krwionośny. Przepływ krwi umożliwiają skurcze serca, które
Kręgowce to organizmy:
jest zbudowane z jednego lub dwóch przedsionków i jednej lub dwóch komór. Kręgowce wodne mają
trójwarstwowe,
jeden obieg krwi, a kręgowce lądowe – dwa obiegi krwi.
wtórouste,
naczynia włosowate
naczynia
celomatyczne,
skrzeli
włosowate płuc
o dwubocznej symetrii ciała,
u których występują: chrzęstny lub kostny szkielet osiowy, ośrodkowy uktad nerwowy zbudowany
tętnica
-żyta
zpieeo z  n 'o  zo g em z
tętnica
Porównanie cech głównych grup kręgowców
krew uboga w tlen
serce
krew bogata w tlen
Krągłouste
Ryby
Płazy
Gady
Ptaki
Ssaki
 kierunek
serce
NOWANIE ZWIERZAT
bezżuchwowce
mają ruchome szczęki
żuchwowce
żyła
przepływu krwi
żyta
tętnica
skrzelodyszne
płucodyszne
oddychają skrzelami
oddychają płucami
naczynia
naczynia
włosowate ciała
wtosowate ciała
pierwotnie wodne
pierwotnie lądowe
są pierwotnie przystosowane
są pierwotnie przystosowane do życia na lądzie
do życia w wodzie
Układ krwionośny ryb –
Układ krwionośny ssaków -
owodniowce
z jednym obiegiem krwi.
z dwoma obiegami krwi.
bezowodniowce
występują u nich błony płodowe
zmiennocieplne
statocieplne
Układ nerwowy
temperatura ich ciała zależy od temperatury otoczenia
utrzymują stałą temperaturę ciała
Układ nerwowy kręgowców składa się
PM – przodomózgowie,
KM
z części: ośrodkowej (mózgowie i rdzeń
ŚM - śródmózgowie,
Pokrycie ciała
kręgowy) i obwodowej (nerwy czaszko-
TM -tytomózgowie,
PM
MM
Ciało kręgowców jest pokryte wielowarstwowym
komórki
naskórek
we i rdzeniowe). Część ośrodkowa ukta-
du nerwowego rozwija się z cewki ner-
MM- międzymózgowie,
KM – kresomózgowie,
ŚM
ŚM
naskórkiem, pod którym leży skóra właściwa.
barwnikowe
wowej, która dzieli się najpierw na trzy
RP - rdzeń przedłużony
M−móżdżek,
TM
M
Warstwy te, u poszczególnych grup kręgowców,
części: przodomózgowie, śródmózgo-
RP
wytwarzają struktury o funkcji ochronnej, np.
wie i tyłomózgowie, Następnie przodo-
skóra właściwa rybwytwarza łuski, a naskórek
gruczoty-
-skóra
mózgowie dzieli się na kresomózgowie
cewka
rdzeń
rdzeń
- gruczoły produkujące śluz.
śluzowe
właściwa
i międzymózgowie, a tyłomózgowie - na
nerwowa kręgowy kręgowy
Skóra płazów.
móżdżek i rdzeń przedłużony.
Rozwój układu nerwowego kręgowców.
216
217

--- STRONA 111 ---
II. Różnorodnošć organizmów
II. Róžnorodność organizmów
4.14. Ryby
Układ wydalniczy. Typy nerek
ciatko
nerkowe
Nerki to narządy, w których u kręgowców
orzęsiony
Ryby to organizmy:
powstaje mocz. Podstawowym elementem
lejek
należące do żuchwowców, bezowodniowe, zmiennocieplne,
budującym nerki jest nefron. W zależności
od budowy nefronów wyróżnia się trzy typy
torebka
nefronu
pierwotnie wodne,
u których występują płetwy,
nerek: przednercza, pranercza i zanercza.
których skóra jest pokryta tuskami (wytworami skóry właściwej),
W przednerczach zbędne substancje są
skrzelodyszne,
wychwytywane z jamy ciała przez orzęsione
kteo    z    z  e ory
lejki. W pranerczach dodatkowo pojawiają
u których u wielu gatunków występuje pęcherz pławny.
się ciatka nerkowe. W zanerczach występu-
ją wyłącznie ciałka nerkowe, a lejki się nie
pojawiają. Nerki wraz z drogami wyprowa-
przednercze
pranercze
zanercze
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe ryb
dzającymi mocz tworzą układ wydalniczy.
Typy nerek kręgowców.
nerka
płetwa grzbietowa
Krągłouste – współczesne bezżuchwowce
RÓŻNORODN
Krągłouste należą do współczesnych bezżuchwowców. Żyją zarówno w wodach słodkich, jak i słonych.
mózgowie
Nazwa krągłouste pochodzi od okrągłego lejka przyssawkowego, który znajduje się z przodu głowy i słu.
wy z      w    z o zw 
ptetwa
gębowy. Do kragłoustych zalicza się m.in. minogi — jedne z kręgowców najprymitywniejszych pod wzglę-
ogonowa
dem budowy.
skrzela
-gonada
serce
jelito
Cechy charakterystyczne krągłoustych:
wątroba
pęcherz pławny
ptetwa odbytowa
brak żuchwy i kości szczęk,
płetwa brzuszna
nieparzysty otwór węchowy,
brak parzystych płetw,
Budowa wewnętrzna ryb na przykładzie ryb kostnoszkieletowych.
4. RÓŻNORODNOŚC
gładka, miękka skóra z licznymi gruczołami śluzowymi,
dobrze rozwinięta, utrzymująca się przez całe życie struna grzbietowa,
Pokrycie ciała
VANIE ZWIERZAT
narząd wymiany gazowej w postaci workowatych skrzeli wewnętrznych,
Skóra ryb jest zbudowana z wielowarstwowego naskórka i skóry właściwej. Wnaskórku znajdują się
jednoobiegowy uktad krwionośny,
liczne gruczoły śluzowe, które wytwarzająśluz zmniejszający tarcie podczas pływania, oraz komórki
serce zbudowane z zatoki żylnej, przedsionka i komory,
barwnikowe, które decydują o ubarwieniu ciała. Wytworem skóry właściwej są łuski. Ich główną funk-
mózgowie zbudowane z pięciu części utożonych liniowo,
cją jest ochrona przed urazami mechanicznymi.
dwa kanały pótkoliste w uchu wewnętrznym,
narządy wydalnicze w postaci pranerczy,
rozdzielnoptciowość i rozwój złożony z larwą ślepicą.
RODZAJE ŁUSEK RYB
ptetwa
ogonowa
4
4
nieparzysty
ptetwa
grzbietowa
Łuski plakoidalne
Łuski ganoidalne
Łuski cykloidalne
Łuski ktenoidalne
otwór węchowy
• Mają postać ząbka
• Mają postać dużych
• Mają postać cien-
• Mają postać cienkich,
okrytego szkliwem,
tarcz w kształcie
kich, płaskich i za-
płaskich i zaokraglo-
wyrastającego ze
rombów, które są
okraglonych płytek,
nych płytek o brze-
skóry.
pokryte substancją
o obtych brzegach.
gach zakończonych
oko
otwory skrzelowe prowadzące
• Występują u ryb
nieorganiczną-
Płytki zachodzą na
grzebykiem. Płytki
do workowatych skrzeli
chrzęstnoszkieleto-
ganoina. Są one
siebie dachówko-
zachodzą na siebie
lejek przyssawkowy prowa-
wych.
utożone w szeregi.
wato.
dachówkowato.
dzący do otworu gębowego
• Występują u niektó-
• Występują u niektó-
• Występują u niektó-
rych ryb kostnoszkie-
rych ryb kostnoszkie-
rych ryb kostnoszkie-
Budowa zewnętrzna minoga.
letowych.
letowych.
letowych.
218
219

--- STRONA 112 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Układ szkieletowy
Wydalanie i osmoregulacja
Szkielet ryb składa się ze szkieletu
promienie
ptetwa
Wydalanie
oraz kręgostupa, szkieletu obrę-
osiowego zbudowanego z czaszki
ptetwa
ptetw
grzbietowa
Narządami wydalniczymi większości dorosłych ryb są parzyste nerki typu pranercza. Mocz produkowany
czy barkowej i miednicznej, a także
piersiowa
ptetwa
w nerkach przez moczowody dociera do pęcherza moczowego, gdzie jest gromadzony. Wydalanie u ryb
szkieletu płetw parzystych i niepa-
czaszka
ogonowa
chrzęstnoszkieletowych odbywa się przez kloakę, a u ryb kostnoszkieletowych – przez niezależny otwór
rzystych. Czaszka jest połączona
wydalniczy. Końcowym produktem przemian azotowych u ryb chrzęstnoszkieletowych jest mocznik,
z kręgosłupem w sposób nierucho-
my. Składa się ona z mózgoczaszki
też za pośrednictwem skrzeli.
i trzewioczaszki, w obrębie której
występują kości szczęki i żuchwa.
žebra
Osmoregulacja
Ponadto w mięśniach wielu gatun-
płetwa brzuszna
kręgostup
płetwa odbytowa
Rybyze zs e e se zee w e o ych
ków ryb występują drobne, skost-
takich jak mocznik. Dlatego ich płyny ustrojowe mają ciśnienie osmotyczne podobne do ciśnienia wody
niałe ścięgna – ości.
Szkielet ryby kostnoszkieletowej.
morskiej, w której żyją.
Ryby kostnoszkieletowe żyją w środowisku, w którym stężenie jonów soli może być wyższe (wody morskie
Układ pokarmowy
ioceaniczne)lub niższe (wody słodkie) od stężenia występującego w ich organizmach. Dlatego u mor-
NOWANIE ZWIERZAT
Układ pokarmowy ryb rozpoczyna się jamą gę-
Za żołądkiem znajduje się jelito cienkie, do które-
skich (hipoosmotycznych)i stodkowodnych (hiperosmotycznych)ryb kostnoszkieletowych wyksztatcity
bową, która u wielu gatunków jest zaopatrzona
go uchodzą przewody wątroby i trzustki. Kolejnym
się odmienne mechanizmy osmoregulacyjne.
picie wody z dużą
w stożkowate zęby. Za jamą gębową znajduje się
odcinkiem przewodu pokarmowego ryb jest jeli-
ilością soli
odcinek skrzelowy przewodu pokarmowego, a za
to grube. U ryb kostnoszkieletowych jest ono za-
Osmoregulacja u ryb kostnoszkieletowych hipoosmo-
nim - przełyk prowadzący do żołądka. U wielu
kończone otworem odbytowym, natomiast u ryb
tycznych. Ryby żyjące w wodach morskich i oceanicznych
gatunków ryb kostnoszkieletowych do przetyku
chrzęstnoszkieletowych uchodzi ono do kloaki.
mają niższe stężenie jonów soli niż otaczająca je woda.
otwiera się ujście przewodu pęcherza pławnego.
Powoduje to osmotyczną utratę wody z organizmu i stały
napływ jonów soli mineralnych do jego wnętrza. Aby temu
przeciwdziałać, zwierzęta te piją wodę morską, wydalają
wydalanie soli sodu
usuwanie z moczem
Pęcherz pławny – btoniasty narząd wypetniony mieszaniną gazów o składzie zbliżonym do powietrza atmosfe-
niewielkie ilości silnie stężonego moczu i usuwają nadmiar
i potasu przez skrzela
nadmiaru jonów
rycznego. Może petnić funkcje:
soli mineralnych przez skrzela.
Ca²+ iMg2+
• narządu hydrostatycznego - zmniejsza ciężar właściwy zwierzęcia, przez co umożliwia mu unoszenie się
4. RÓŻNORODNOŚĆ
w wodzie oraz regulację głębokości zanurzenia,
• narządu umożliwiającego odbiór i wydawanie dźwięków,
pobieranie soli
WANIE ZWIERZAT
• narządu umożliwiającego oddychanie powietrzem atmosferycznym.
wraz z pokarmem
Osmoregulacja u ryb kostnoszkieletowych hiperosmo-
tycznych. Ryby żyjące w wodach słodkich mają wyższe
Układ oddechowy
stężenie jonów soli niż stężenie jonów w otaczającej je wo-
Narządem oddechowym ryb są skrzela wewnętrzne zlokalizowanew komorach skrzelowych. Każde
dzie, Powoduje to osmotyczny napływ wody do organizmu
istałą utratę jonów soli mineralnych z jego wnętrza. Aby
skrzele składa się z łuku skrzelowego i osadzonych na nim dwóch szeregów listków skrzelowych. Na
temu przeciwdziałać, zwierzęta te nie piją wody, wydalają
powierzchniach listków znajdują się poprzeczne fałdy nazywane blaszkami skrzelowymi. Narządem
duże ilości silnie rozcieńczonego moczu i wychwytują sole
aktywne pobieranie usuwanie nadmiaru
wspomagającym oddychanie skrzelowe jest skóra.
mineralne przez komórki solne znajdujące się w skrzelach.
jonów przez skrzela wody z moczem
Układ krwionośny
naczynia włosowate
Ryby mają układ krwionośny zamknięty, jedno-
skrzeli
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
obiegowy. Serce ryb (z wyjątkiem ryb dwudysz-
Układ nerwowy ryb składa się z mózgowia, rdzenia krę-
nych) jest żylne, co oznacza, że płynie przez nie
gowego i 10 par nerwów czaszkowych. Mózgowie jest
tętnica-
wyłącznie krew odtlenowana. Składa się ono z kilku
krew uboga w tlen
zbudowane z 5 części ułożonych liniowo. Gatunki po-
kresomózgowie
pęcherzyków połączonych szeregowo. Są to: zatoka
serce-
krew bogata w tlen
stugujące się głównie zmysłem węchu mają dobrze roz-
międzymózgowie
żylna, przedsionek i komora, a u ryb chrzęstnosz-
— kierunek
winięte kresomózgowie i jego opuszki węchowe. Gatun-
śródmózgowie
kieletowych także stożek tętniczy. Z serca krew
przepływu krwi
ki, dla których duże znaczenie ma wzrok, mają dobrze
móżdżek
zostaje doprowadzona systemem tętnic do skrzeli,
żyła
rozwinięte śródmózgowie. U ryb szybko i długo pływają-
gdzie następuje wymiana gazowa pomiędzy krwią
cych szczególnie dobrze wykształcił się móżdżek, z kolei
a obmywającą skrzela wodą. Utlenowana krew jest
naczynia
ryby postugujące się głównie skórnymi narządami zmy-
rdzeń przedtużony
następnie rozprowadzana po całym organizmie.
wtosowate ciata
słów mają bardzo dobrze rozwinięty rdzeń przedtużony.
Budowa mózgowia ryby kostnoszkieletowej.
220
221

--- STRONA 113 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.15. Płazy
Do narządów zmysłów ryb należą:
linia naboczna, która jest najważniejszym narządem zmysłów ryb. Składa się ona z receptorów znajdu-
Płazy to organizmy:
ay     z  z pd   dy
oko, które jest dobrze rozwinięte. Akomodacja następuje przez przemieszczanie się prawie kulistej so.
należące do żuchwowców, bezowodniowe, zmiennocieplne,
czewki względem siatkówki;
prowadzące wodno-lądowy tryb życia,
ucho wewnętrzne, które jest narządem słuchu;
których skóra jest cienka, pokryta śluzem i uczestniczy w wymianie gazowej,
dołki węchowe, które zawierają komórki węchowe;
płucodyszne – narządem oddechowym są płuca workowate,
narząd elektryczny, który występuje u niektórych ryb (np. płaszczek). Stuży on do wytwarzania wokół
których serce jest zbudowane z dwóch przedsionków i komory,
ciała pola elektrycznego i wykrywania jego zaburzeń wywołanych obecnością innych organizmów lub
których czaszka jest połączona z kręgosłupem za pomocą dwóch kłykci potylicznych,
obiektów.
Rozmnażanie i rozwój
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe płazów
wie  w    z te e  e  iwy
stępuje dymorfizm płciowy przejawiający się zróżnicowaniem barwy, kształtu lub wielkości ciała samic
W budowie wewnętrznej płazów występują cechy
i samców. Okres rozrodu u ryb jest nazywany tarłem. U niektórych gatunków (np, u łososia) jest on zwia-
stanowiące pierwotne przystosowania do życia
mózgowie
zany z odbywaniem wędrówek.
na lądzie (m.in. płuca i dwa obiegi krwi).
jama gębowo-
U większości ryb kostnoszkieletowych występują zapłodnienie zewnętrzne i jajorodność. U ryb chrzęst-
Pokrycie ciała
-gardzielowa
ptuco
4
noszkieletowych oraz niektórych kostnoszkieletowych występują zapłodnienie wewnętrzne i jajorodność,
gonada
RÓŻNORODNOŚĆ
jajożyworodność lub żyworodność.
Skóra płazów jest cienka, naga i nawilżana wydzie-
liną gruczołów śluzowych. Pokrycie ciała śluzem
-nerka
umożliwia wymianę gazową przez skórę i zmniej-
serce
sza tarcie podczas pływania. W skórze płazów
-kloaka
znajdują się również gruczoły jadowe i komórki
watroba
pęcherz
Przystosowania ryb do życia w wodzie
barwnikowe. Wydzielane przez gruczoły jadowe
moczowy
Pokrycie skóry śluzem i łuskami zmniejsza opór wody.
substancje toksyczne służą do obrony przed dra-
żołądek
FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
Nieruchome połączenie gtowy z tutowiem umożliwia pokonywanie oporu wody bez uszkodzenia głowy.
pieżnikami. Komórki barwnikowe decydują o ubar-
błona pławna
Płetwy umożliwiają sprawne poruszanie się.
wieniu, które może pełnić funkcje maskującą lub
Budowa wewnętrzna płazów
Przekształcenie uchytka przewodu pokarmowego w pęcherz pławny, co pozwala m.in. na regulowa-
ostrzegawczą. Ponadto ubarwienie samców nie-
na przykładzie żaby.
nie głębokości zanurzenia.
których gatunków zmienia się w okresie godowym.
Skrzela umożliwiają oddychanie tlenem rozpuszczonym w wodzie.
Układ szkieletowy
4. RÓŻNOROD
Linia naboczna zapewnia wyczuwanie ruchów wody.
Wyostrzone zmysły węchu i smaku umożliwiają odbiór wrażeń zmysłowych.
Szkielet płazów składa się z czaszki, kręgosłupa
Czaszka jest połączona z kręgosłupem za pomocą
iszkieletu kończyn (wyjątkiem są płazy beznogie).
dwóch kłykci potylicznych, co umożliwia ruchy gło-
Czaszka płazów jest płaska i ma ażurową konstruk-
wy w kierunku góra-dół. Kręgosłup płazów składa
cję, co zmniejsza jej masę. Jeden z łuków skrzelo-
się z czterech części: szyjnej, tułowiowej, krzyżowej
Przegląd systematyczny ryb
wych - łuk gnykowy – w okresie zarodkowym prze-
i ogonowej. U płazów bezogonowych kręgi ogonowe
kształca się w kosteczkę słuchową - strzemiączko.
zrastają się w jedną kość – urostyl. Płazy nie mają
GROMADA: RYBY (PISCES)
Pozostałe łuki skrzelowe tworzą szkielet języka.
klatki piersiowej, a ich żebra są silnie zredukowane.
kręg
czaszka
szyjny
topatka
Podgromada: ryby chrzęstnoszkieletowe
Podgromada: ryby kostnoszkieletowe
(Chondrichthyes)
(Osteichthyes)
kość ramienna
• Charakterystyczne cechy:
• Charakterystyczne cechy:
kości palców
kręgi tułowiowe
- chrzęstny szkielet,
- szkielet w znacznym stopniu skostniaty,
- kręg krzyżowy
- szczeliny skrzelowe,
- pokrywy skrzelowe,
kości śródręcza
urostyl
- brak pęcherza pławnego,
- pęcherz pławny (u większości gatunków),
- kość biodrowa
• Przykład: żarłacz biały.
- zapłodnienie wewnętrzne,
- jajorodność, jajożyworodność lub żyworodność.
• Przykład: łosoś atlantycki.
- zapłodnienie zewnętrzne,
-jajorodność.
košć przedramienia
kości nadgarstka
kości palców stopy
kość kulszowa
kość udowa
Szkielet żaby.
kości śródstopia kości stępukość podudzia
222
223

--- STRONA 114 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Odżywianie. Układ pokarmowy
Układ nerwowy i narządy zmysłów
Dorosłe płazy są drapieżnikami. Ich układ pokarmowy rozpoczyna się otworem gębowym, który prowadzi
Mózgowie płazów jest zbudowane z pięciu czę-
kresomózgowie
do obszernej jamy gębowo-gardzielowej. W jamie gębowo-gardzielowej zazwyczaj znajdują się drobne
šci ułożonych liniowo. Płazy mają silniej niż ryby
zęby oraz umięśniony język, który jest nawilżany wydzieliną gruczołów ślinowych. Kolejnym odcinkiem
rozwinięte kresomózgowie. Jest ono znacznie
-międzymózgowie
pdrza    o   d d   d ien
wydłużone i zbudowane z dwóch półkul oddzie-
-śródmózgowie
kie, które przechodzi w jelito grube uchodzące do kloaki.
lonych od siebie lub zrośniętych jedynie w czę-
móżdżek
ści przedniej. Móżdżek jest słabo rozwinięty i ma
Wymiana gazowa.Układ oddechowy
powierzchnia
tchawicokrtań
postać poprzecznej płytki.
rdzeń przedłużony
Narządem oddechowym dorosłych płazów lądowych są worko-
wewnętrzna
wate płuca. Dodatkowo w wymianie gazowej płazów uczestni-
ptuc
Budowa mózgowia płaza.
czą nabłonek jamy gębowo-gardzielowej oraz skóra. Płuca są
silnie unaczynionymi, parzystymi workami o lekko pofałdowanej
ptuco
Do narządów zmysłów płazów należą:
powierzchni. Są one połączone z jamą gębowo-gardzielową za
oko– przykryte dwiema powiekami, chroniącymi przed wysychaniem i urazami. Powierzchnia oka jest
pomocąkrótkich dróg oddechowych, nazywanych tchawico-
nawilżana wydzieliną gruczołów;
krtanią. Płazy nie mają klatki piersiowej, dlatego proces pobie-
ucho środkowe - dobrze rozwinięte, oddzielone od otoczenia błoną bębenkową. Zawiera jedną ko-
JNKCJONOWANIE ZWIERZAT
rania powietrza odbywa się u nich dzięki ruchom dna jamy gę-
bowo-gardzielowej.
Płuca płaza.
wym, który umożliwia wyrównywanie ciśnienia działającego na błonę bębenkową;
steczkę słuchową - strzemiączko. Jest połączone z jamą gębowo-gardzielową przewodem słucho-
RÓŻNORODNOŚĆ
aoz a  o      ez - o tr
Mechanizm wentylacji płuc żaby
nym przez nozdrza;
3
narząd Jacobsona- zlokalizowany w podniebieniu, odbiera bodźce smakowo-węchowe;
receptory dotyku - umiejscowione w skórze;
linia naboczna- występująca u niektórych gatunków wodnych oraz u larw.
Wydalanie
Narządami wydalniczymi płazów są pranercza. Powstający mocz gromadzi się w uchytku kloaki - pęche-
rzu moczowym. Ostatecznym produktem przemian azotowych jest głównie mocznik.
4. RÓŻNORODNOŚĆ I
Otwory nosowe są otwarte, a krtań – zamknięta. Następuje obniżenie dna jamy gębowo-gardzielowej i zassanie
Rozmnażanie i rozwój
świeżego powietrza przez otwory nosowe do jej wnętrza.
Większość gatunków płazów jest rozdzielnopłciowa. Wśród nich występuje zazwyczaj dymorfizm płcio-
NANIE ZWIERZAT
Otwory nosowe się zamykają, a krtań się otwiera. Następuje podniesienie dna jamy gębowo-gardzielowej i prze-
wy, który przejawia się najczęściej różną wielkością osobników obu płci (samce zwykle są mniejsze od
mieszczenie się świeżego powietrza do ptuc.
samic). U niektórych gatunków dymorfizm objawia się występowaniem na kończynach przednich sam-
Otwory nosowe są zamknięte, a krtań - otwarta. Następuje obniżenie dna jamy gębowo-gardzielowej i prze-
ców zrogowaciałych narośli skórnych - modzeli godowych. Umożliwiają one chwytanie i przytrzymywanie
mieszczenie się zużytego powietrza z ptuc do jej wnętrza. Następnie krtań się zamyka, otwory nosowe się otwie-
śliskiego ciała samicy podczas zapłodnienia. Większość gatunków płazów przechodzì rozwój złożony,
rają, a dno jamy gębowo-gardzielowej podnosi się, co powoduje usunięcie zużytego powietrza na zewnątrz.
w którym występuje larwa żyjąca w wodzie i oddychająca skrzelami. U niektórych gatunków osobniki
Transport substancji. Układ krwionośny
naczynia włosowate ptuc
mogą osiągać dojrzałość płciową w stadium larwalnym. Zjawisko to noși nazwę neotenii. Występuje
W uktadzie krwionośnym ptazów występuje serce, które
ono np. u płazów z rodzaju Ambystoma, których neoteniczna postać larwalna jest nazywana aksolotlem.
jest zbudowane z dwóch przedsionków i jednej komory.
żyta
Zwierzęta te mają dwa obiegi krwi: mały (płucny) i duży
PORÓWNANIE ROZMNAŻANIA U RÓŻNYCH GRUP PŁAZÓW
(obwodowy, rozprowadzający krew po całym ciele). Krew
tętnica
wypływa z komory serca przez stożek tętniczy będący
- tętnica
naczyniem tętniczym wspólnym dla obu krwiobiegów.
stożek tętniczy
W komorze serca krew utlenowana i odtlenowana mie-
Płazy beznogie
Płazy ogoniaste
Płazy bezogonowe
szają się ze sobą częściowo. Catkowitemu zmieszaniu
krwi zapobiegają blaszki i beleczki, które rozdzielają
krew napływającą z prawego i lewego przedsionka. Mie-
żyta
krew uboga w tlen
krew bogata w tlen
• Występuje zapłodnienie
• Sa jajorodne lub żyworodne.
wewnętrzne.
• Większość przedstawicieli jest
• Występuje zaptodnienie
wewnętrzne.
• Występuje zapłodnienie
• Większość przedstawicieli jest
zewnętrzne.
szaniu się krwi w stożku tętniczym częściowo zapobiega
krew zmieszana
• W rozwoju występuje larwa
jajorodna.
jajorodna.
obecna w nim zastawka spiralna. U płazów krew jest
kierunek
niewiele różniaca się od osob-
• W rozwoju występuje larwa
• W rozwoju występuje larwa
wzbogacana w tlen podwójnie: podczas przepływu przez
przepływu krwi
ników dorostych.
niewiele różniąca się od osob-
- kijanka - znacznie różniąca
mały obieg w płucach oraz podczas przepływu przez
naczynia wtosowate ciała
ników dorosłych.
się od osobników dorosłych.
duży obieg w naczyniach włosowatych skóry.
224
225

--- STRONA 115 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.16. Gady
Rozwój żaby trawnej
Samica żaby trawnej składa w wodzie skrzek, który samiec
Gady to organizmy:
polewa nasieniem. Następuje zapłodnienie zewnętrzne.
② Z jaj wykluwają się larwy – kijanki, które początkowo mają
należące do żuchwowców,
skrzela zewnętrzne.
owo  nw we oo   - woowe
Wraz z rozwojem kijanek skrzela zewnętrzne przeksztatcają
skrzek
zmiennocieplne,
się w skrzela wewnętrzne. Kijanki mają też linię nabocz-
pierwotnie ladowe,
nąi jeden obieg krwi.
których skóra jest pokryta m.in. tuskami, tarczkami, płytami rogowymi (wytworami naskórka),
W początkowym stadium przeobrażenia kijankom wyra-
płucodyszne – narządem oddechowym są płuca gąbczaste,
stają kończyny. Kończyny tylne są widoczne, a przednie
u których w komorze serca występuje częściowa przegroda,
pozostają ukryte w jamie skrzelowej.
kteoe d  d  o z   za ogo
⑤U kijanek pojawiają się kończyny przednie, wykształcają
się ptuca i krwiobieg płucny.
Młodej żabie przed wyjšciem na ląd zanika ogon.
Dojrzała żaba zbliża się do wody w okresie godów.
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe gadów
Biologia
WANIE ZWIERZAT
Przystosowania płazów do życia w dwóch środowiskach
przetyk ptuco
http://edulinki.pl/jad_zmii
w medycynie
RÓŻNORODN
żołądek
Jad żmii - mechanizm działania
Przystosowania płazów do życia w wodzie
mózgowie
i zastosowanie antytoksyny
gonada
Opływowy kształt ciała i pokrycie skóry śluzem zmniejsza opór wody.
nerka
Palce kończyny tylnej spięte błoną pławną usprawniają poruszanie się.
Ukrwiona, wilgotna skóra i cienki naskórek umożliwiają pobieranie tlenu z wody.
Potożenie oczu i nozdrzy po grzbietowej stronie głowy umożliwia obserwację otoczenia i przeprowa-
dzanie wymiany gazowej, gdy płaz jest zanurzony.
Przystosowania płazów do życia na lądzie
tchawica
Pok d    h  z  y iem
serce
watroba
jelito
pęcherz
kloaka
4. RÓŻNORODNOŚĆ
Osłonięcie oczu powiekami chroni gałki oczne przed wysychaniem.
moczowy
Kończyny przystosowane do skakania umożliwiają poruszanie się w środowisku lądowym.
WANIE ZWIERZAT
Palce zwiększają przyczepność podczas poruszania się.
Budowa wewnętrzna gadów na przykładzie jaszczurki.
Płuca umożliwiają oddychanie tlenem atmosferycznym.
Pokrycieciała
Dwa obiegi krwi: płucny i obwodowy umożliwiają sprawną wymianę gazową w płucach.
Błona bębenkowa i strzemiączko w uchu środkowym umożliwiają odbiór dźwięków. Strzemiączko
Ciato gadów pokrywa gruba i sucha skóra, w któ-
jest ochrona przed utratą wody oraz przed urazami
przekazuje dźwięki do ucha wewnętrznego.
rej występują nieliczne gruczoły zapachowe. Na-
mechanicznymi. Naskórek co pewien czas ulega
Wydalanie mocznika pozwala na oszczędność wody.
skórek jest silnie zrogowaciały i wytwarza łuski,
złuszczeniu (linienie), a w jego miejsce pojawia
tarczki lub płyty rogowe. Jego wytworami są także
się nowy. W skórze żnajdują się również komórki
pazury oraz rogowe listwy, które np. u żółwi za-
barwnikowe, których rozmieszczenie warunkuje
stępują zęby. Funkcją naskórka i jego wytworów
ubarwienie gadów.
Przegląd systematyczny płazów
Układ szkieletowy
GROMADA: PŁAZY (AMPHIBIA)
Czaszka gadów jest skostniała i ma masywną kon-
rozwinięte. Kilka pierwszych par żeber łączy się
strukcję. Jest połączona z kręgosłupem za pomocą
z mostkiem, tworząc klatkę piersiową. Ochrania
4
jednego kłykcia potylicznego, co umożliwia znacz-
ona narządy wewnętrzne i bierze udział w wentylacji
Rząd: beznogie (Apoda)
Rząd: ogoniaste (Urodela)
Rząd: bezogonowe (Anura)
ną ruchomość głowy. Dwa pierwsze kręgi kręgo-
płuc. U gadów w wyniku przekształceń pierwszej
stupa mają odmienną budowę od reszty kręgów.
pary łuków skrzelowych wyodrębnita się kość kwa-
• Ich ciało pokrywają łuski.
• Mają smukłe, wydłużone ciało.
• Mają ciato pozbawione ogona.
Pierwszy kręg, dźwigacz, łączy czaszkę z kręgosłu-
dratowa, która łączy się stawowo z żuchwą. Takie
• Mają zredukowane kończyny.
• Mają kończyny jednakowej
• Mają długie kończyny tylne,
pem i ma kształt pierścienia. Drugi kręg, obrotnik,
połączenie umożliwia gadom połykanie w całości
• Prowadzą podziemny tryb życia.
długości oraz ogon.
przystosowane do wykonywa-
ma wyrostek przylegający do kręgu pierwszego, co
ofiar o rozmiarach przekraczających szerokość ich
• Przyktad: marszczelec
• Przykład: traszka zwyczajna.
nia skoków.
zwiększa ruchomość głowy. Żebra gadów są dobrze
gtów.
pierścieniowy.
• Przykład: rzekotka drzewna.
226
227

--- STRONA 116 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
kręgi
kręgi
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
piersiowe
lędźwiowe
kregi
Mózgowie gadów składa się z pięciu części. Naj-
krzyżowe
topatka
żebra
kregi
bardziej rozwinięte są kresomózgowie oraz móż-
kregi
ogonowe
dżek. Kresomózgowie budują dwie wyraźnie od
kresomózgowie
szyjne
siebie oddzielone pótkule mózgu pokryte stabo
międzymózgowie
śródmózgowie
czaszka
rozwiniętą korą mózgu. Kresomózgowie catko-
-miednica
wicie przykrywa międzymózgowie, dlatego części
móżdżek
kość promieniowa
kość strzałkowa
kość udowa
mózgu nie są utożone liniowo.
Budowa
mózgowia gada.
rdzeń przedtużony
kość łokciowa
mostek
kości śródręcza
kości palców
kości nadgarstka ramienna
kość
kość
piszczelowa
kości śródstopia
kości palców
kości stępu
oko, które jest ochraniane przez trzy powieki (górną, dolnąi migawkowa). Akomodacja następuje
Do narządów zmysłów gadów należą:
przez zmianę kształtu soczewki oraz przemieszczanie się jej względem siatkówki;
nzar      u   u    eetrz
Szkielet jaszczurki.
nego. W uchu środkowym znajduje się dwuczęściowe strzemiączko;
jamki zawierające termoreceptory, które występują u wielu węży. Umożliwiają one odbiór bodźców
Odżywianie. Układ pokarmowy
w postaci promieniowania cieplnego (np. emitowanego przez ciało potencjalnej ofiary);
RÓŻNOROD
Gady to gównie drapieżniki, jednak wyróżnia się
umięśniony język. Pokarm z jamy gębowej trafia
narząd węchu, który jest zlokalizowany w górnej części jamy nosowej;
wśród nich także zwierzęta roślinożerne (np. więk-
do przełyku, a stamtąd dostaje się do żołądka. Na.
narząd Jacobsona, który występuje u niektórych gadów w jamie gębowej i stuży do odbioru bodźców
szość żółwi lądowych).W jamie gębowej gadów
stępnie przechodzi do jelita cienkiego, do którego
chemicznych.
(z wyjątkiem żółwi) znajdują się zęby. U niektórych
przedniego odcinka- dwunastnicy - uchodzą prze-
węży i jaszczurek wykształcają się zęby jadowe,
wody wątroby i trzustki. Na granicy między jelitem
Wydalanie
w których są zlokalizowane ujścia gruczołów jado-
cienkim a jelitem grubym znajduje się jelito ślepe.
Narządami wydalniczymi gadów są zanercza (ner-
jest mocno zagęszczony, a końcowym produktem
wych. Na dnie jamy gębowej znajduje się dobrze
Jelito grube uchodzi do kloaki.
ki ostateczne). Mocz z nerek jest odprowadzany
przemian azotowych jest kwas moczowy. Mocz
moczowodami do kloaki. U żółwi i jaszczurek wy-
gadów żyjących w wodzie (np. krokodyli) jest roz-
tchawica
stępuje uchyłek kloaki – pęcherz moczowy, w któ-
cieńczony i odznacza się dużym stężeniem amo-
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
-oskrzela
rym gromadzi się mocz. Mocz większości gadów
niaku i mocznika.
4. RÓŻNORODNOŚĆ I
Narządem oddechowym gadów są gąbczaste płuca.
NOWANIE ZWIERZAT
wewnątrz płuc
Rozmnażanie i rozwój
Powietrze jest pobierane przez nozdrza zewnętrzne.
znajdują się liczne
Stamtąd trafia do jamy nosowej, a z niej przechodzi
przegrody zwiększa-
Gady cechuje rozwój prosty - w ich cyklu życiowym
których rozwój odbywa się catkowicie w środowi-
przez nozdrza wewnętrzne, jamę gębową, gardziel,
jące powierzchnię
nie ma stadium larwalnego. Zwierzęta te sąroz-
sku ladowym. Jest to możliwedzięki obecności
krtań, tchawicę i oskrzela główne do płuc. Wentylacja
wymiany gazowej
dzielnopłciowe, a u wielu gatunków w okresie go-
błon płodowych, które zapewniają zarodkowi od-
płuc odbywa się dzięki pracy mięśni klatki piersiowej
dowym zaznacza się dymorfizm płciowy. Występu-
powiednie środowisko rozwoju. Wyróżnia się trzy
oraz dzięki ruchom żeber. Gady nie prowadzą wymiany
Płuca gada.
je u nich zapłodnienie wewnętrzne. Większość ga-
błony płodowe: owodnię, omocznię i kosmówkę.
gazowej przez skórę. Uniemożliwia im to zrogowaciały
tunków jest jajorodna. Gady to pierwsze kręgowce,
naskórek.
naczynia włosowate płuc
Owodnia tworzy środowisko
zarodek
wodne wokół zarodka.
Transport substancji. Układ krwionośny
-żyta
Układ krwionośny gadów składa się z dwóch obiegów:
tętnica
Omocznia ma zdolność
matego(ptucnego)i dużego(obwodowego).Serce
osłona jaja
zwrotnego wchłaniania
gadów zbudowane jest z dwóch przedsionków oraz
wody. Dzięki temu woda
komory, w której znajduje się częściowa przegroda.
Pęcherzyk żółtkowy jest
może być wielokrotnie wy-
Przegroda dzieli komorę na część prawą i lewą. W cza-
tętnica
odżywczych dla zarodka.
magazynem substancji
W jamie omoczni groma-
korzystana przez zarodek.
sie skurczu komory przegroda dotyka jej górnej części,
co w znacznym stopniu zapobiega mieszaniu się krwi
żyta
ny materii zarodka.
dzą się produkty przemia-
żylnej z krwią tętniczą. Tym samym zwiększa się wydaj-
krew uboga w tlen
ność wymiany gazowej. U krokodyli występuje przegroda
krew bogata w tlen
Kosmówka pośredniczy w wymianie gazowej.
catkowita.
kierunek
przepływu krwi
Budowa jaja gada.
naczynia włosowate ciała
228
229

--- STRONA 117 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.17. Ptaki
Przystosowania gadów do życia na lądzie
Ptaki to organizmy:
Błony płodowe umożliwiają uniezależnienie rozmnażania od środowiska wodnego.
Gruba, sucha skóra pokryta rogowymi wytworami naskórka chroni przed utratą wody.
należące do żuchwowców, owodniowe, stałocieplne,
Łuski w postaci niewielkich płytek chronią przed urazami i zapewniają elastyczność ruchów.
pierwotnie lądowe, przystosowane do aktywnego lotu,
Podparcie tutowia kończynami usprawnia poruszanie się na lądzie.
których skóra jest pokryta piórami (wytworami naskórka),
Kklitd a ze a a a m tunc
Puuz eme z o uzmi
Płuca o gąbczastej budowie zwiększają powierzchnię wymiany gazowej.
u których występuje podwójne oddychanie– specyficzny dla ptaków mechanizm wentylacji płuc,
Przegroda w komorze serca ogranicza mieszanie się krwi utlenowanej z krwią odtlenowaną.
których serce jest zbudowane z dwóch przedsionków i dwóch komór,
Kwas moczowy jako ostateczny produkt przemian azotowych umożliwia oszczędną gospodarkę wodną.
kteoz   d a o z z  za oeo
Czaszka połączona z kręgosłupem za pomocą jednego kłykcia potylicznego zwiększa ruchomość głowy
wyłącznie jajorodne.
i umożliwia lepszą orientację w otoczeniu.
Trzy powieki ochraniające oko usuwają zanieczyszczenia z powierzchni oka oraz rozprowadzają łzy.
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe ptaków
W budowie wewnętrznej ptaków wystę-
mózgowie
Przegląd systematyczny gadów
puje szereg cech stanowiących przysto-
Podział systematyczny gadów opiera się na budowie czaszek tych zwierząt. Wyróżnia się trzy podgromady
sowanie do aktywnego lotu.
jama gębowa
RÓZ
gadów:
Pokrycie ciała
tchawica
anapsydy, których czaszka nie zawiera dotów skroniowych;
synapsydy, których czaszka zawierała jedną parę dotów skroniowych. Do tej podgromady zalicza się
Skóra ptaków jest cienka i pozbawio-
przełyk
ptuca
na gruczołów, z wyjątkiem gruczołu
jedynie gatunki wymarte;
diapsydy, których czaszka zawiera dwie pary dołów skroniowych.
doły skroniowe
kuprowego. Gruczoł ten wytwarza wy-
dzielinę, która nattuszcza pióra i w ten
wole
otwór nozdrza
sposób zabezpiecza je przed zmocze-
serce
niem. W skład wydzieliny wchodzi m.in.
żołądek
prowitamina witaminy D. Ptak połyka tę
gruczołowy
RÓŻNORODNOŚĆ
Czaszka anapsydów.
oczodót
Czaszka synapsydów.
dół skroniowy
Czaszka diapsydów.
są pióra, łuski, pazury i dziób. Dziób
gowymi wytworami naskórka ptaków
witaminę podczas pielęgnacji piór. Ro-
wątroba
nerka
gonada
WANIE ZWIERZAT
bierze udział w pobieraniu pokarmu,
żołądek
GROMADA: GADY (REPTILIA)
w czym zastępuje zęby, które u ptaków
mięśniowy
nie występują.
kloaka
jelito
anapsydy (Anapsida)
Podgromada:
Podgromada: diapsydy (Díapsida)
Pióra
Budowa wewnętrzna ptaka.
Pióra ptaków są zbudowane z osi,
Promienie to
która składa się z dutki i stosiny, oraz
rogowe blaszki
z chorągiewki, ztożonej z promieni
ustawione w dwóch
Rząd: żółwie
(Testudines)
(Sphenodontida)
Rząd: hatterie
Rząd: krokodyle
(Crocodilia)
Rząd: łuskonośne
(Squamata)
i promyków.
chorągiewka
rzędach. Odchodzą
od nich promyki.
Funkcje piór:
• Żyją zarówno
• Żyją na lądzie.
• Prowadzą wodno-
• Żyją głównie na lądzie.
w wodach (słodkich
• Pod względem
-lądowy tryb życia.
• Ich ciato jest pokryte
zapewniają ptakom zdolność do ak-
i morskich), jak i na
budowy mózgowia
• Ich serce jest
łuskami oraz tarcz-
tywnego lotu — tworzą powierzchnie
Stosina to część
lądzie.
i sposobu poruszania
zbudowane z dwóch
kami.
lotne oraz umożliwiają sterowanie
osi wystająca
• Ich ciato jest okryte
się są podobne do
przedsionków
• Do łuskonośnych
lotem,
na powierzchnię
ochronnym pance-
płazów ogoniastych.
i dwóch catkowicie
należą m.in. jasz-
chronią przed zmianami temperatury,
skóry.
z tarcz kostnych.
rzem utworzonym
• Ich charaktery-
styczną cechą jest
• Przyktad: krokodyl
rozdzielonych komór.
czurki i węże. Jest to
najliczniejsza grupa
ich ubarwienie umożliwia ukrycie się
izolują od wilgoci,
oś
• Przykład: żółw
obecność narządu
nilowy.
wspótczesnych
Dutka to częšć
Promyki mają haczyki lub
błotny.
światłoczutego- oka
gadów.
przed drapieżnikami (barwy ochron-
osi zagłębiona
listewki, które łączą się i tworzą
ciemieniowego.
• Przykład: żmija
ne) lub zdobycie partnera (ubarwie-
w skórze.
powierzchnię lotną.
• Przyktad: hatteria.
zygzakowata.
nie godowe).
Budowa pióra konturowego.
230
231

--- STRONA 118 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
RODZAJE PIÓR
miednica-
widok z boku
Pióra puchowe
Pióra konturowe
miednica-
widok z dotu
• Sa położone pod pió-
rami konturowymi.
4
• Pełnią funkcję
lotki
sterówki
pióra pokrywowe
Budowa miednicy ptaka. Ptaki mają otwartą
Budowa kości pneumatycznej. Kości pneuma-
termoizolacyjną.
miednicę, co stanowi przystosowanie do znosze-
tyczne są pozbawione szpiku kostnego, a znaj-
• Są częścią skrzydeł.
• Są częścią ogona.
• Okrywają ciato
nia jaj.
dujące się w nich puste przestrzenie wypełnia
• Tworzą powierzchnie
• Umożliwiają
ptaka, nadając mu
powietrze.
lotne.
sterowanie lotem.
opływowy ksztatt.
• Uczestniczą
Układ pokarmowy
w termoregulacji.
Układ pokarmowy ptaków rozpoczyna się jamą gę-
Charakterystycznym elementem uktadu pokar-
bową, która jest pozbawiona zębów. Znajdują się
mowego ptaków jest żołądek podzielony na dwie
Układ szkieletowy
w niej ujścia gruczołów ślinowych i umięśniony
części: żołądek gruczołowy i żołądek mięśniowy.
KCJONOWANIE ZWIERZAT
język. Z jamy gębowej pokarm trafia do gardzieli,
Żołądek mięśniowy, m.in. dzięki połykanym przez
4
Cechy szkieletu
a z niej – do przełyku. U niektórych ptaków górna
niektóre ptaki kamieniom, pozwala na mechaniczne
RÓŻNORODNOŚĆ
część przełyku tworzy tzw. wole. Służy ono do prze-
rozdrobnienie pokarmu, a żołądek gruczołowy - na
Szkielet ptaków jest lekki i wytrzymały. Jego budowa umożliwia ptakom aktywny lot. Swoją lekkość za-
chowywania lub rozmiękczania pokarmu albo do
jego enzymatyczny rozkład. Z żołądka pokarm do-
wd d d e       one
wytwarzania wydzieliny, którą są karmione pisklęta.
staje się do długiego jelita, kończącego się kloaką.
dpo t        t  wt d
kości mózgoczaszki, obojczyki, kręgi piersiowe i krzyżowo-lędźwiowe oraz pygostyl (kość ogonowa).
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
Budowa czaszki
Czaszka ptaków ma aerodynamiczny kształt: kości trzewioczaszki są wydłużone i tworzą szkielet dzioba.
Układ oddechowy ptaków składa się z dróg od-
dwa oskrzela główne. One również rozgałęziają się,
Szczęki i żuchwa są pozbawione zębów, co zmniejsza ciężar czaszki. Czaszka ptaków jest połączona
dechowych, rurkowatych płuc oraz worków po-
tworząc w płucach system rurek przeplatających
z kręgosłupem za pomocą jednego kłykcia potylicznego.
wietrznych. Wšród elementów dróg oddechowych
się z naczyniami krwionośnymi włosowatymi. Płuca
najbardziej charakterystyczną budowę ma tchawi-
są rurkowate, niewielkie i dość sztywne, przez co
RÓŻNORODNOŚĆ
Budowa kręgosłupa i klatki piersiowej
czaszka
ca. Jest ona długa i szeroka. Jej górna część łączy
nie zmieniają objętości podczas wymiany gazowej.
W kręgosłupie ptaków wyróżnia się cztery od-
kości
się z krtanią górną, a dolna tworzy krtań dolną –
W wentylacji płuc uczestniczą worki powietrzne,
WANIE ZWIERZAT
cinki: szyjny, piersiowy, lędźwiowo-krzyżowy
palców
specyficzny narząd stużący ptakom do wydawania
które nie biorą bezpośredniego udziatu w wymia-
i ogonowy. Najdłuższym odcinkiem jest odcinekodcinek szyjny
kość
głosu. W krtani dolnej tchawica rozgałęzia się na
nie gazowej.
promieniowa
szyjny. Liczba budujących go kręgów jest różna
u różnych gatunków. W odcinku piersiowym więk-
kość
worki szyjne
szość kręgów zrasta się w jedną kość, tworząc
ramienna
kości
tchawica
wraz z żebrami oraz mostkiem klatkę piersiową.
obojczyki
śródręcza
Żebra ptaków są zbudowane z dwóch części:
kość łokciowa
oskrzela
kość
kręgowej i mostkowej, połączonych ze sobą oraz
krucza
worek obojczykowy
z mostkiem w sposób ruchomy. Taka budowa
kręgi piersiowe
uchyłki worka obojczy-
klatki piersiowej umożliwia zmianę jej objęto-
i lędźwiowo-krzyżowe
kowego znajdujące się
ści. Mostek jest zwykle duży i płaski, a do jego
U ptaków latających i pingwinów grzebień jest
grzebienia są przymocowane mięśnie skrzydeł.
mostka
grzebień
kość udowa
miednica
w kościach ramiennych
worki piersiowe
Rurki widoczne na prze-
kroju poprzecznym płuc
umożliwiają jedno-
kierunkowy prze-
szczególnie rozbudowany. Mostek łączy się z ob-
mostek
przednie
pływ powietrza (od
ręczą barkową za pomocą kości kruczej. Kręgi
żebra
tytu do przodu).
odcinka lędźwiowo-krzyżowego są ze sobą zro-
śnięte i silnie zespolone z miednicą, co zwiększa
kość
odcinek
sztywność ciała. W odcinku ogonowym ostatnie
piszczelowa
ogonowy
worki piersiowe
tylne
cztery kręgi tworzą jedną kość – pygostyl, na któ-
kość skokowa
worki
rej są osadzone sterówki.
Szkielet ptaka.
brzuszne
232
233

--- STRONA 119 ---
II. Różriorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Funkcje worków powietrznych:
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
kresomózgowie
uoez   e   o znd zt - w   od oztn
Mózgowie ptaków składa się z pięciu części ułożonych
chronią kości i narządy przed utratą ciepła i urazami mechanicznymi,
nieliniowo. Najbardziej rozwinięte są kresomózgowie
zmniejszają znacznie ciężar właściwy ptaka.
i móżdżek. Rozwój kresomózgowia zapewnia ptakom
międzymózgowie
zdolność zapamiętywania i uczenia się oraz jest związany
śródmózgowie
Wentylacja płuc
z dobrze rozwiniętymi narządami zmysłów. Móżdżek od-
móżdżek
Mechanizmem wentylacji ptuc u ptaków jest podwójne oddychanie. Charakteryzuje się ono tym, że świe-
powiada za zachowanie równowagi i wysokiej sprawno-
rdzeń przedtużony
że powietrze płynie przez płuca w jednym kierunku zarówno podczas wdechu, jak i podczas wydechu.
šci ruchowej koniecznej podczas lotu.
Budowa mózgowia ptaka.
Umożliwia to utrzymanie wysokiego tempa przemian metabolicznych oraz utrzymanie statocieplności.
Do narządów zmysłów ptaków należą:
oko– najlepiej rozwinięty narząd zmysłu ptaków. Jest ono ochraniane przez trzy powieki, umożliwia
Wdech
Wydech
ostre widzenie przedmiotów z różnych odległości dzięki mechanizmowi podwójnej akomodacji;
▶Droga z oskrzeli do worków przednich jest
Droga z oskrzeli do worków przednich jest
ucho- jest ono dobrze rozwinięte m.in. dlatego, że wiele ptaków porozumiewa się za pośrednictwem głosu.
zamknięta.
otwarta.
Świeże powietrze płynie do worków tylnych
Świeże powietrze ptynie z worków tylnych
i do ptuc.
przez płuca do worków przednich.
to dzięki zmianie ksztattu soczewki oraz zmianie kształtu całej gałki ocznej.
DWANIE ZWIERZAT
Zużyte powietrze przechodzi z ptuc do worków
Zużyte powietrze z worków przednich jest
RÓŻNORODN
4
przednich.
usuwane na zewnątrz.
Wydalanie
Worki powietrzne tylne i przednie napełniają się
Worki powietrzne tylne i przednie się opróżniają.
powietrzem.
Narządami wydalniczymi ptaków są zanercza (nerki
Końcowym produktem przemian azotowych u pta-
ostateczne). Pętle nefronów ptaków są długie, co po-
ków jest kwas moczowy. U ptaków morskich czyn-
worki przednie
ptuca
worki tylne
worki przednie
ptuca
worki tylne
zwala na znaczne zagęszczenie moczu. Mocz z ne-
-noso   mek e ek so
rek jest odprowadzany moczowodami do kloaki,
we (solne), które usuwają z organizmu nadmiar soli
skąd jest wydalany wraz z kałem. Pęcherz moczo-
mineralnych,
wy u ptaków nie występuje (wyjątkiem są strusie).
Rozmnażanie i rozwój
oskrzela
oskrzela
Ptaki są rozdzielnopłciowe i cechuje je wyraźny
Czynność ta zapewnia utrzymanie temperatury
dymorfizm płciowy. Występuje u nich zapłodnie-
właściwej dla rozwoju zarodków. Ptaki przechodzą
NOWANIE ZWIERZAT
4. RÓŻNORODN
Wentylacja płuc u ptaków podczas wdechu.
Wentylacja płuc u ptaków podczas wydechu.
nie wewnętrzne. Wszystkie ptaki są jajorodne.
rozwój prosty, co oznacza, że w ich rozwoju nie wy-
Po złożeniu jaj następuje okres ich wysiadywania.
stępuje stadium larwalne.
Transport substancji. Układ
naczynia wtosowate płuc
tarczka zarodkowa
Skrętki białkowe
krwionośny
utrzymują kulę żółtka
Uktad krwionośny ptaków składa się
żółtko
w stałym położeniu.
z dwóch obiegów: matego (płucnego)
tętnica
-żyta
i dużego (obwodowego). Serce ptaków jest
prawy tuk-
komora powietrzna
czterojamowe - zbudowane z dwóch przed-
aorty
skorupka
sionków i dwóch całkowicie oddzielonych
komór. Dzięki temu krew natlenowanai od-
krew uboga
Białko chroni zarodek
wapienna
ochrona przed
tlenowana nie mieszają się, co zapewnia do-
w tlen
przed urazami mecha-
urazami
bre zaopatrzenie tkanek w tlen. Taka budowa
układu krwionośnego ptaków jest niezbędna
tętnica
żyta
kierunek
krew bogata
w tlen
nicznymi i stanowi dla
niego źródto wody oraz
substancji zapasowych.
btony
pergaminowe
mechanicznymi
do utrzymania statej, wysokiej temperatury
przepływu
Budowa jaja ptaka.
ciata (okoto 43–45°C) oraz stanowi przysto-
krwi
sowanie do aktywnego lotu. Charaktery-
W zależności od stanu fizjologicznego oraz zachowania się piskląt po wylęgu wyróżnia się dwie grupy
styczną cechą układu krwionośnego ptaków
ptaków:
embrionalnego.
ty - lewy łuk aorty zanika podczas rozwoju
jest występowanie tylko prawego łuku aor-
ciata
naczynia
wtosowate
http://edulinki.pl/ptasia
grypa
w medycynie
Biologia
a    n  d s  s    d   - ndo
gniazdowniki – wylęgają się ślepe, głuche i nagie oraz wymagają długiego okresu opieki rodziców.
Należą do nich m.in. wróble, dzięcioły, gołębie i sowy;
Ptasia grypa
życia poza gniazdem, a samica opiekuje się nimi przez krótki czas. Należą do nich m.in. kuraki i strusie.
234
235

--- STRONA 120 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Przystosowania ptaków do aktywnego lotu
Budowa wewnętrzna i czynności życiowe ssaków
▶Zmniejszenie masy ciała:
Wzmocnienie szkieletu:
• kości pneumatyczne, zawierające przestrze-
• brak uzębienia,
• mostek zaopatrzony w grzebień, do którego
są przyczepione mięśnie poruszające skrzy-
mózgowie
przetyk
przepona
gonada
nie wypetnione powietrzem,
dłami,
płuca
jelito
• brak pęcherza moczowego,
• masywna kość krucza będąca oparciem dla
nerka
cienkie jelito
grube
• redukcja prawego jajnika i prawego jajowodu
szkieletu skrzydeł,
u samic, sezonowe zmiany masy jąder u sam-
• obojczyki zrośnięte w widełki przeciwdziałają-
ców.
ce zbliżeniu się do siebie kości kruczych,
tchawica
Zmniejszenie oporu powietrzai zwiększenie
• zrośnięte kręgi odcinka piersiowego i lędź
sity nośnej:
wiowo-krzyżowego kręgostupa stabilizujące
serce
pęcherz
• aerodynamiczny kształt ciała,
tułów podczas lotu.
moczowy
• przekształcenie kończyn przednich w skrzydła,
Zwiększenie sprawności organizmu:
• ciato pokryte piórami, tworzącymi wraz ze
• mechanizm podwójnego oddychania,
śledziona
skrzydtami powierzchnię lotną,
• dobrze rozwinięty móżdżek będący ośrod.
żoładek
4. RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
• silnie rozwinięte mięśnie poruszające skrzy-
kiem równowagi i koordynacji ruchowej,
wątroba
RÓŻNORODNOŚĆ
4.
dłami.
• dobrze rozwinięte narządy zmystów.
Budowa wewnętrzna ssaka.
Przegląd systematyczny ptaków
Pokrycie ciała
GROMADA: PTAKI (AVES)
Skóra ssaków składa się z trzech warstw: naskór-
są obecne liczne gruczoły: mlekowe, łojowe,
ka, skóry właściwej i tkanki podskórnej zbudowanej
potowe i zapachowe. Gruczoły mlekowe są prze-
z tkanki tłuszczowej. Zewnętrzna warstwa naskór-
ksztatconymi gruczołami potowymi. Ich wydzielina
Nadrząd: ptaki bezgrzebieniowe
Nadrząd: ptaki grzebieniowe
ka jest zrogowaciała i stale ulega ztuszczaniu. Wy-
-mleko-zawierawszystkieskładniki niezbędne
JONOWANIE ZWIERZAT
(Paleognathae)
(Neognathae)
tworami naskórka charakterystycznymi dla ssaków
do rozwoju mtodych osobników. Wytworami skóry
• Mają mostek pozbawiony kostnego grzebienia.
• Mają silnie rozwinięty kostny grzebień mostka.
są wtosy, które moga petnić funkcje: ochronna
wtaściwej są m.in. twory rogowe obecne w szczę-
• Mają zredukowane skrzydła.
• Mają dobrze wykształcone skrzydła.
(wtosy ościste), termoizolacyjną (wtosy wełniste)
kach stekowców, tarcze pokrywające ciało pancer-
• Nie potrafią latać.
• Potrafią latać (z wyjątkiem pingwinów, które
lub narządu dotyku (wibrysy). Wytworami naskór-
nika oraz fiszbiny*. Obecna pod skórąwłaściwą
• Należą do nich strusie, kiwi, kazuary, emu oraz
dobrze pływają).
ka ssaków są też m.in. pazury, kopyta, rogi, a tak-
warstwa tkanki tłuszczowej chroni przed utratą
nandu.
• Należy do nich ponad 20 rzędów, m.in. drapieżne,
że łuski pokrywające ogony niektórych gryzoni
ciepła, zabezpiecza przed urazami mechanicznymi
• Przykład: struś afrykański.
grzebiące, perkozy, sowy, wróblowe, pingwiny.
(np. myszy, szczurów). W skórze wtaściwej ssaków
i stanowi rezerwę energetyczną organizmu.
• Przykład: pingwin cesarski.
Zob. też: budowa
skóry, s. 261
WYTWORY NASKÓRKA
4.18. Ssaki
4
Ssaki to organizmy:
Włosy
Twory rogowe
Gruczoły
należące do żuchwowców, owodniowe, stałocieplne,
pierwotnie ladowe,
• wełniste
• pazury
• potowe
• ościste
• kopyta
• tojowe
których skóra jest pokryta włosami,
• czuciowe (wibrysy)
• paznokcie
• mlekowe
płucodyszne - narządem oddechowym są płuca pęcherzykowate,
• tuski
• zapachowe
których serce jest zbudowane z dwóch przedsionków i dwóch komór,
• rogi
które mają najsilniej rozwinięte kresomózgowie spośród wszystkich grup kręgowców,
które w uchu środkowym mają trzy kosteczki słuchowe,
których czaszka jest połączona z kręgosłupem za pomocą dwóch kłykci potylicznych,
* Fiszbiny – twory rogowe występujące w jamie gębowej niektórych wielorybów, służące do odcedzania pokarmu
których mtode odżywiają się mlekiem.
z wody.
236
237

--- STRONA 121 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Układ szkieletowy
Różnice w długości przewodów pokarmowych roślinożercy i drapieżnika
U dorosłych ssaków kości mózgoczaszki są ze sobą
szyjny kręgosłupa u większości ssaków liczy siedem
połączone nieruchomo szwami i tworzą puszkę
kręgów. Budowa dwóch pierwszych kręgów - dźwi-
Przewód pokarmowy ssaków ma różną długość w za-
mózgową. Cechą charakterystyczną trzewioczasz-
gacza i obrotnika – zapewnia ruchome połączenie
leżności od pokarmu, jakim się żywią. U roślinożer-
ki jest występowanie żuchwy, która stanowi jedną
czaszki z kręgosłupem. W odcinku piersiowym
ców przewód pokarmowy jest bardzo długi – może
kość. W skład kości głowy ssaków wchodzą również
kręgi łączą się z żebrami, tworząc wraz z mostkiem
osiagać długość odpowiadającą kilkunastu długo-
trzy kosteczki słuchowe – młoteczek, kowadełko
klatkę piersiową. Kręgi odcinka krzyżowego zra-
šciom ciała lub większą. Wynika to faktu, że pokarm
i strzemiączko. Czaszka łączy się z kręgostupem
stają się ze sobą w kość krzyżową.
roślinny jest trudno przyswajalny. Natomiast prze-
za pomocą dwóch kłykci potylicznych. Odcinek
wód pokarmowy drapieżników jest stosunkowo krótki
kręgi szyjne
- zaledwie kilka razy dłuższy od długości ciała – co
czaszka
kręgi
ma związek z szybkim trawieniem oraz wchłanianiem
łopatka
kręgi
piersiowe
lędźwiowe kręgi
krzyżowe
pokarmu zwierzęcego.
Przewód pokarmowy
Przewód pokarmowy
Wymiana gazowa. Układ oddechowy
drapieżnika (kota).
roślinożercy (owcy).
miednica
Narządem oddechowym ssaków są płuca pęche-
mostek
kregi
rzykowate (zbudowane z pęcherzyków płucnych).
-żebra
ogonowe
Powietrze dociera do nich przez drogi oddechowe,
4.
kość ramienna
kość udowa
w których skład wchodza: jama nosowa, gardziel,
RÓŻNORODNOŚĆ
kość promieniowa
kość
krtań i tchawica, rozgałęziająca się następnie na
tchawica
kość łokciowa
strzatkowa
dwa oskrzela główne. Pomiędzy gardzielą a krtanią
oskrzele
ptuco
znajduje się nagłośnia – fałd zbudowany z chrząstki
gtówne
kości śródręcza
kości nadgarstka
kość
piszczelowa
kości
stępu
pokrytej nabłonkiem, Zamyka on wejście do krtani
w momencie przełykania, co chroni przed zadtawie-
kości
niem. W krtani znajdują się również struny głosowe
kości palców
kości palców
śródstopia
- dwa fałdy błony śluzowej, które umożliwiają wyda-
Odżywianie. Układ pokarmowy
wanie głosu. Powietrze z krtani przedostaje się przez
tchawicę do oskrzeli. Oskrzela rozgałęziają się w płu-
oskrzeliki
Pokarmem wszystkich ssaków w pierwszym okresie
znajdują się umięśniony język oraz ujścia gruczołów
cach wielokrotnie i kończą cienkościennymi pęche-
JONOWANIE ZWIERZAT
po narodzinach jest mleko matki. Dorosłe osobniki
ślinowych. Z jamy gębowej pokarm przedostaje się
rzykami płucnymi. Pęcherzyki są oplecione siecią na-
Płuca ssaka.
mogąbyć roślinożerne, mięsożerne lub wszystko-
przez gardziel i przełyk do żołądka, a z niego – do jeli-
czyń włosowatych, co umożliwia zachodzenie w nich
żerne. Przewód pokarmowy ssaków rozpoczyna się
ta cienkiego, w którym powierzchnia wchłaniania jest
wymiany gazowej.
jamą gębową. U prawie wszystkich gatunków w ja-
zwiększona dzięki wypustkom błony śluzowej - kosm-
Wentylacja płuc odbywa się dzięki ruchom klatki
mie gębowej znajdują się zęby, które są osadzone
kom jelitowym. Na granicy jelita cienkiego i grubego
piersiowej i przepony – mięśnia występującego tylko
w zębodołach szczęk i żuchwy. Większość ssaków
znajduje się jelito ślepe. Jelito grube kończy się u ste-
u ssaków, oddzielającego klatkę piersiową od jamy
4
cechuje heterodontyzm. Ponadto w jamie gębowej
kowców kloaką, a u tożyskowców - odbytem.
brzusznej.
naczynia włosowate płuc
Heterodontyzm - zróżnicowanie uzębienia na siekacze, kły, przedtrzonowce i trzonowce. Jest to cecha cha-
Transport substancji.
rakterystyczna ssaków.
Układ krwionośny
tętnica
Budowa żołądka przeżuwaczy
Układ krwionośny ssaków składa się z dwóch obie-
-żyta
żwacz
gów: matego (ptucnego) i dużego (obwodowego).
- lewy tuk aorty
Żołądki przeżuwaczy (m.in. krowy i żyrafy) są zbudowane
Serce ssaków jest zbudowane z dwóch przedsion-
z czterech komór: żwacza, czepca, ksiągi trawieńca, w któ-
dwunastnica
księgi
przetyk
ków i dwóch komór. W uktadzie krwionośnym wystę-
rych zachodzą odmienne procesy trawienne. Nieprzeżuty po-
puje tylko lewy łuk aorty, gdyż prawy zanika podczas
karm dostaje się najpierw do żwacza, gdzie ulega fermentacji
rozwoju embrionalnego.
dzięki aktywności symbiotycznych bakterii. Ponadto w żwaczu
żyta
tętnica
są obecne symbiotyczne orzęski, biorące udział w rozkładzie
celulozy. Następnie pokarm jest zwracany do jamy gębowej,
w której zostaje przeżuty i po potknięciu trafia do kolejnych
czepiec
krew uboga w tlen
komór żołądka. Właściwe trawienie enzymatyczne przebiega
krew bogata w tlen
w trawieńcu. Stamtąd pokarm przedostaje się bezpośrednio
trawieniec
—kierunek przepływu krwi
naczynia wtosowate ciała
do dwunastnicy.
Żołądek wielokomorowy przeżuwacza.
238
239

--- STRONA 122 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Układ nerwowy. Narządy zmysłów
Przegląd systematyczny ssaków
Mózgowie ssaków składa się z pięciu części ułożo-
nych nieliniowo. Spośród nich najlepiej rozwinięte
kresomózgowie
GROMADA: SSAKI (MAMMALIA)
są kresomózgowie oraz móżdżek. Kresomózgo-
wie jest zbudowane z dwóch dużych półkul pokry-
tych pofałdowaną korą mózgu. Móżdżek składa się
4
z dwóch pótkul pokrytych korą móżdżku, na której
Podgromada: prassaki
Podgromada: ssaki niższe
Podgromada: ssaki wyższe –
powierzchni występują liczne bruzdy i szczeliny. Wy-
(Prototheria)
(Metatheria)
łożyskowce (Eutheria)
soki stopień rozwoju kresomózgowia oraz móżdżku
móżdżek
• Sa jajorodne.
• Są żyworodne.
• Sa żyworodne.
jest związany z rozwojem zdolności kojarzenia, ana-
• Występuje u nich stek (wspólne
• Samice mają torbę legową.
• Wyksztatca się u nich łożysko.
lizyi zapamiętywania. Umożliwia on także ssakom
rdzeń przedtużony
ujšcie układów pokarmowego,
• Do tej podgromady należy
• Należy do nich 17 współcze-
dobrą koordynację ruchów.
Budowa mózgowia ssaka.
• Do tej podgromady należy
rozrodczego i wydalniczego).
• Przyktad: kangur rudy.
rząd torbacze.
śnie żyjących rzędów, m.in.
walenie, drapieżne, parzysto-
Do narządów zmysłów ssaków należą:
rząd stekowce.
kopytne, gryzonie, naczelne.
• Przykłady: dziobak, kolczatka
• Przyktad: bóbr europejski.
narząd węchu, który znajduje się w jamie węchowej. U większości jest dobrze rozwinięty;
australijska.
narząd słuchu irównowagi, który jest zbudowanyz trzech części:ucha
NOWANIE ZWIERZAT
zewnętrznego, środkowego i wewnętrznego. Charakterystyczną cechą ssa-
Zob. też: budowa ucha
4. RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
człowieka, s. 341
ków jest występowanie małżowiny usznej w uchu zewnętrznym i trzech ko-
4.19. Porównanie kręgowców
steczek słuchowych w uchu środkowym;
oko, które jest zaopatrzone w powieki z rzęsami. Akomodacja zachodzi wyłącznie przez zmianę kształtu
soczewki;
Pokrycie ciała
nazz z   zze oe  a   s azaie
jest dobrze rozwinięty;
Skóra kręgowców sktada się z naskórka i skóry właściwej, pod którą leży warstwa podskórna zbudowana
nar d   d ac a       ch)
t       d     uo
U niektórych ssaków mogą występować w postaci wibrysów.
ści warstw skóry oraz rodzajów wytworów naskórka i skóry właściwej.
Wydalanie
Porównanie pokrycia ciała kręgowców
4. RÓŻNORODNOŚĆ
Narządami wydalniczymi ssaków są zanercza (ner-
Z cewki moczowej mocz uchodzi bezpośrednio
Gromada
Pokrycie ciała
Wytwory naskórka
Wytwory skóry
ki ostateczne). Z nerek mocz jest usuwany przez
na zewnątrz (u większości ssaków) lub do kloaki
właściwej
drogi wyprowadzające, do których zalicza się mo-
(u stekowców). Końcowym produktem przemian
Bezżuchwowce
Skóra jest gładka, miękka, pokryta
gruczoty śluzowe
czowody, pęcherz moczowyi cewkę moczową.
azotowych u ssaków jest mocznik.
śluzem.
Ryby
Skóra jest cienka i pokryta śluzem.
gruczoły śluzowe
tuski
Rozmnażanie i rozwój
Płazy
Skóra jest cienka, naga i pokryta
gruczoły śluzowe, gruczoty
Wszystkie ssaki są rozdzielnopłciowe. U większo-
wewnętrzne oraz rozwój prosty. Większość gatun-
śluzem.
jadowe
ści gatunków obserwuje się dymorfizm płciowy,
ków jest żyworodna, a jedynymi ssakami jajorod-
Gady
Skóra jest sucha i twarda, pokryta gru-
łuski, tarczki rogowe
płytki kostne
który może występować stale lub tylko w okresie
nymi są stekowce. W pierwszym okresie życia mło-
bą warstwą zrogowaciałego naskórka.
rozrodczym. U ssaków występuje zapłodnienie
de wszystkich ssaków są karmione mlekiem matki.
Ptaki
Skóra jest cienka i pozbawiona gruczo-
pióra, tuski, dzioby, pazury,
łów (poza gruczotem kuprowym).
gruczoł kuprowy
ROZWÓJ SSAKÓW
Ssaki
Skóra jest gruba i ma złożoną budowę.
włosy, pazury, paznokcie,
poroże jelenio-
Zewnętrzne warstwy naskórka są
rogi krętorogich i noso-
watych
zrogowaciate i stale się łuszczą.
rożców, kopyta, gruczoły
4
śluzowe, potowe, mlekowe
Stekowce
Torbacze
Łożyskowce
• Sa jajorodne.
• Są żyworodne.
• Sa żyworodne.
• Rozwój zarodka odbywa się
• Rozwój zarodka odbywa się
• Rozwój zarodka odbywa się
Układ szkieletowy
wewnątrz jaja.
w macicy, a po urodzeniu dal-
w macicy.
• Nie wytwarzają łożyska.
szy rozwój odbywa się w torbie
• Wytwarzają typowe łożysko.
Kragłouste
lęgowej.
Szkielet osiowy kragłoustych tworzączaszkai struna grzbietowa. Struna grzbietowa jest otoczona
• Nie wytwarzają typowego
łącznotkankową osłonką z zawiązkami górnych łuków kręgowych.
tożyska.
Nie występuje szkielet kończyn.
240
241

--- STRONA 123 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Róžnorodność organizmów
Ryby
promień
Typowe cechy szkieletu ryb:
ptetwa
ptetwy
płetwy grzbietowe
Ssaki
czaszka
nieruchome połączenie czaszki z kręgo-
słupem,
czaszka
piersiowa
ptetwa ogonowa
u dorosłych osobników połączenie kości
Cechy typowe szkieletu ssaków:
łopatka
miednica
obecność dwóch odcinków kręgostupa
czaszki szwami,
- tutowiowego i ogonowego,
żuchwa stanowiąca jedną kość,
mostek
występowanie ości (skostniałych ścię-
obecność trzech kosteczek stuchowych
gien w mięśniach),
żebra
(strzemiączka, młoteczka i kowadełka),
kość
obecność szkieletu ptetw.
płetwa brzuszna
kręgostup płetwa odbytowa
połączenie czaszki z kręgosłupem za po-
ramienna
klatka
Płazy
zrośnięcie kręgów w odcinku krzyżowym
mocą dwóch kłykci potylicznych,
piersiowa
Typowe cechy szkieletu płazów:
czaszka
w jedną kość krzyżową,
ażurowa konstrukcja czaszki,
topatka
kończyny umieszczone pionowo pod tuło-
obecność kosteczki słuchowej - strze-
wiem.
miączka,
obecność szkieletu języka,
kręgostup
połączenie czaszki z kręgosłupem
kość ramienna
urostyl
Układ pokarmowy
za pomocą dwóch kłykci potylicznych,
występowanie jednego kręgu w odcinku
kość
Układ pokarmowy wszystkich kręgowców jest drożny i zbudowany z tych samych elementów: jamy gębo-
szyjnym - atlasa (dźwigacza),
przedramienia
wej, przełyku, żołądka, jelita cienkiego, jelita grubego i odbytu lub kloaki.
brak klatki piersiowej,
kość udowa
występowanie urostylu (u płazów bez-
kość podudzia
Porównanie układów pokarmowychkręgowców
ogonowych),
utożenie kończyn po bokach ciała.
Gromada
Budowa układu pokarmowego
Bezżuchwowce
• Otwór gębowy znajduje się na dnie lejka przyssawkowego zaopatrzonego w rogowe
Gady
ząbki, które stużą do nacinania skóry ofiary.
• Jelito jest zakończone odbytem.
Typowe cechy szkieletu gadów:
Ryby
• W jamie gębowej u wielu gatunków występują zęby.
obecność kości kwadratowej (połączo-
4. RÓŻNORODNOŚO
nej stawowo z żuchwa),
cząszka
topatka
kregostup
• U wielu gatunków ryb kostnoszkieletowych do przełyku otwiera się ujście pęcherza
plawnego.
NOWANIE ZWIERZAT
połączenie czaszki z kręgosłupem za
• Jelito grube jest zakończone odbytem (u niektórych uchodzi do kloaki).
pomocą jednego kłykcia potylicznego,
Płazy
• W jamie gębowo-gardzielowej znajdują się liczne gruczoły ślinowe, dtugi, umięśniony
odmienna budowa dwóch pierwszych
język i u większości – również zęby.
obecność klatki piersiowej,
kręgów kręgosłupa (dźwigacza i obrot-
nika).
klatka
piersiowa
miednica
Gady
• Jelito grube uchodzi do kloaki.
• W jamie gębowej występują homodontyczne (niezróżnicowane) zęby, które nie są
osadzone w zębodołach.
podsunięcie kończyn częściowo pod
• U niektórych gadów (węży) wykształcają się zęby jadowe.
tutów.
• Na granicy jelita cienkiego i grubego znajduje się jelito ślepe.
• Jelito grube uchodzi do kloaki.
Ptaki
czaszka
Ptaki
• W jamie gębowej nie ma zębów.
Typowe cechy szkieletu ptaków:
• U niektórych ptaków górna część przełyku rozszerza się w wole.
zrośnięcie kości w czaszce u dorosłych osobników,
• Żołądek większości ptaków dzieli się na żołądek gruczotowy i żołądek mięśniowy.
utworzenie z kości trzewioczaszki szkieletu dzioba,
obojczyki
• Jelito grube uchodzi do kloaki.
połączenie czaszki z kręgosłupem za pomocą jednego kłykcia
Ssaki
• W jamie gębowej znajdują się zęby, które są osadzone w zębodołach.
potylicznego,
kość
•Występuje heterodontyzm - zróżnicowanie uzębienia.
obecność grzebienia mostka (u wielu ptaków),
krucza
• W jelicie cienkim występują kosmki jelitowe.
połączenie mostka z obręczą barkową za pomocą kości kru-
czej,
grzebień
mostka
miednica
Buo  s  o    cy.
mają jednokomorowy żołądek i stosunkowo krótkie jelita, natomiast wielu roślinożerców
ma wielokomorowy żoładek i długie jelita.
zrośnięcie obojczyków w widełki,
mostek
• Jelito grube jest zakończone odbytem.
zrośnięcie kości miednicy z lędźwiowo-krzyżowym odcinkiem
kość
kręgostupa,
piszczelowa
otwarta miednica,
obecność kości pneumatycznych w szkielecie.
242
243

--- STRONA 124 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Układ oddechowy
Układ krwionośny
Narządem wymiany gazowej kręgowców wodnych są skrzela, a kręgowców ladowych - płuca.
uwszss z yes o s y  n yez s yk smu
U kręgowców lądowych powietrze dociera do ptuc przez drogi oddechowe. W ich obrębie u większości
wyróżnia się: nozdrza zewnętrzne, jamę nosową, nozdrza wewnętrzne, krtań, tchawicę i oskrzela.
Kragtouste
Układ krwionośny składa się z jednego obiegu krwi. Występuje w nim serce dwudziałowe (zbudowane
Krągłouste
z przedsionka i komory).
Narządem wymiany gazowej kragtoustych są skrzela workowate.
skrzela
Ryby
Płazy
workowate
Układ krwionośny składa się z jednego obie-
Układ krwionośny składa się z dwóch obiegów
gu krwi.
krwi.
Ryby
Występuje w nim serce dwudziałowe (zbudo-
Występuje w nim serce trójdziałowe (zbudowa-
Narządem wymiany gazowej ryb są skrzela blaszkowate.
wane z przedsionka i komory), przez które
ne z dwóch przedsionków.i komory).
Dodatkowo w wymianie gazowej uczestniczy skóra, a u niektó-
tuk
skrzelowy
przepływa wyłącznie krew odtlenowana (tzw.
serce żylne). Dodatkowo u ryb występuje
Krew jest wzbogacana w tlen również w na-
czyniach włosowatych skóry.
rych gatunków - pęcherz pławny.
/ANIE ZWIERZAT
zatoka żylna.
listki
. RÓŻNORODN
skrzelowe
naczynia
naczynia
Płazy
wtosowate
wtosowate
Narządem oddechowym dorosłych płazów są płuca workowate.
skrzel
ptuc
U larw i płazów wodnych narządem wymiany gazowej są skrzela.
stožek tętniczy
Wentylacja płuc odbywa się dzięki ruchom jamy gębowo-gardzie-
przedsionek
lowej.
komora-
komora
W wymianie gazowej uczestniczą również skóra i śluzówka jamy
przedsionek-
gębowo-gardzielowej.
Gady
naczynia
naczynia
JONOWANIE ZWIERZAT
wtosowate
wtosowate
Narządem oddechowym gadów są rozciągliwe płuca gąbczaste.
ciata
ciata
Wentylacja płuc odbywa się dzięki ruchom klatki piersiowej, co
usprawnia oddychanie.
Gady
Ptaki
Ssaki
Układ krwionośny składa się z dwóch
Układ krwionośny składa się
Układ krwionośny składa
obiegów krwi.
z dwóch obiegów krwi.
się z dwóch obiegów krwi.
Ptaki
Występuje w nim serce trójdziatowe
Występuje w nim serce
Występuje w nim serce
(zbudowane z dwóch przedsionków
czterodziatowe (zbudowane
czterodziałowe (zbudowane
Narządem oddechowym ptaków są sztywne i nierozciagliwe
i komory, w której jest obecna czę-
z dwóch przedsionków
z dwóch przedsionków
płuca rurkowate.
ściowa przegroda). Jedynie u kroko-
i dwóch komór).
i dwóch komór).
Z płucami są połączone rozciągliwe worki powietrzne, które
dyli występuje przegroda całkowita.
wtłaczają powietrze do płuc i wypychają je na zewnątrz. Worki
lewy
powietrzne nie biorą udziału w wymianie gazowej.
-ptuco
prawy
tuk aorty
worki
tuk aorty
powietrzne
przedsionek
przedsionek
przegroda
Ssaki
Narządem oddechowym ssaków są płuca pęcherzykowate.
częściowa
przedsionek
komora
komora
Ssaki mają największą wśród wszystkich zwierząt powierzchnię
przegroda
przedsionek
wymiany gazowej.
przegroda
komora
Wentylacja płuc odbywa się dzięki ruchom klatki piersiowej oraz
skurczom przepony.
244
245

--- STRONA 125 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Układ nerwowy
Porównanie układów wydalniczych kręgowców
W budowie mózgowia kolejnych grup systematycznych kręgowców widać wyraźną tendencję ewolucyj-
Gromada
Budowa układu wydalniczego
przemian azotowych
Końcowy produkt
ną. Polega ona na rozwoju kresomózgowia, a także na zaniku liniowego ułożenia elementów mózgowia.
Bezżuch-
• Składa się z parzystych nerek typu pranercza, parzy-
• amoniak
Kragłouste
wowce
stych moczowodów i zatoki moczowo-płciowej.
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 10 par nerwów czaszkowych.
Ryby
• Składa się z parzystych nerek typu pranercza, parzy-
• u ryb chrzęstnoszkieletowych-
stych moczowodów, pęcherza moczowego i kloaki
mocznik
Ryby
(u spodoustych).
• u ryb kostnoszkieletowych- amoniak
-kresomózgowie
Płazy
• Składa się z parzystych nerek typu pranercza, parzy-
• mocznik
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 10 par
międzymózgowie
stych moczowodów, pęcherza moczowego i kloaki.
nerwów czaszkowych.
-sródmózgowie
Gady
• Składa się z parzystych nerek typu zanercza, parzy-
• kwas moczowy (u gadów żyjących
Mózgowie składa się z elementów podobnej wielkości. Silnie rozwi-
- móżdżek
stych moczowodów, pęcherza moczowego (pęcherz
w wodzie - również amoniak i mocz-
nych.
nięte są płaty węchowe odpowiadające za odbiór bodżców chemicz-
- rdzeń przedłużony
Ptaki
• Składa się z parzystych nerek typu zanercza i parzy-
nie występuje u węży i krokodyli) oraz kloaki.
• kwas moczowy
nik)
Płazy
stych moczowodów uchodzących do kloaki. Nie wy-
- kresomózgowie
stępuje w nim pęcherz moczowy (wyjątek strusie).
4
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 12 par
międzymózgowie
Ssaki
• Składa się z parzystych nerek typu zanercza, parzy-
• mocznik
RÓŻNORODNOŚĆ I
nerwów czaszkowych.
-śródmózgowie
stych moczowodów, pęcherza moczowego, cewki
W mózgowiu jest silnie rozwinięte międzymózgowie, co wiąże się
-móżdżek
moczowej uchodzącejbezpośrednio na zewnątrz lub
z dobrze rozwiniętym narządem wzroku, natomiast słabo rozwinięty
- rdzeń przedtużony
- u stekowców - do kloaki.
jest móżdżek.
Gady
kresomózgowie
Rozmnażanie i rozwój
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 12 par
międzymózgowie
Kręgowce rozmnażają się płciowo. Rozmnażanie gadów, ptaków i ssaków nie jest zależne od obecności
FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
nerwów czaszkowych.
śródmózgowie
wody. W ich rozwoju zarodkowym występują błony płodowe.
Kresomózgowie jest silniej rozwinięte niż kresomózgowie płazów
-móżdżek
i częściowo przykrywa inne części mózgu.
- rdzeń przedtużony
Porównanie rozmnażania i rozwoju kręgowców
4. RÓŻNORODNOŚĆ
Ptaki
-kresomózgowie
Gromada
Forma rozmnaża-
nia płciowego
Rodzaj zapłodnienia
Rodzaj rozrodu
Rodzaj rozwoju
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 12 par
_międzymózgowie
Bezżuch-
• w większości
• zewnętrzne
• jajorodność
• prosty (śluzice)
W mózgowiu występuje silnie rozwinięty móżdżek, co jest związane
nerwów czaszkowych.
śródmózgowie
wowce
rozdzielnoptciowe,
niektóre gatunki wa-
lub złożony
z larwą ślepicą
z umiejętnością lotu. Kresomózgowie jest wyraźnie lepiej rozwinięte
-móżdżek
runkowo obojnacze
(minogi)
niż u gadów.
-rdzeń przedtużony
Ryby
• w większości
• u większości ryb
• u większości ryb kostno-
• prosty lub
Ssaki
rozdzielnopłciowe,
kostnoszkieletowych
szkieletowych-jajorodność
ztożony
Układ nerwowy składa się z mózgowia, rdzenia kręgowego i 12 par
kresomózgowie
obojnacze
niektóre gatunki
• u ryb chrzęstno-
-zewnętrzne
• u ryb chrzęstrioszkie-
letowych jajorodność,
nerwów czaszkowych.
szkieletowych-
jajożyworodność lub
Kresomózgowie jest zbudowane z silnie pofałdowanych półkul,
wewnętrzne
żyworodność
które nasuwają się od góry na pozostałe elementy mózgu.
-móżdżek
Płazy
• w większości roz-
• u płazów ogonia-
• u płazów beznogich -
• u większości
rdzeń przedtużony
dzielnoptciowe
stych i beznogich
żyworodność
rozwój ztożony
- wewnętrzne
• u większościpłazów ogo-
• u płazów bezogono-
niastych i bezogonowych
Układ wydalniczy
wych - zewnętrzne
-jajorodność
Gady
• rozdzielnoptciowe
•wewnętrzne
• u większości gatunków –
• prosty
Narządami wydalniczymi kręgowców są nerki. Wyróżnia się trzy typy nerek:
jajorodność
przednercze, które występuje w rozwoju zarodkowym bezowodniowców,
Ptaki
• rozdzielnoptciowe
• wewnętrzne
• u wszystkich gatunków -
• prosty
pranercze, które występuje u dorosłych bezowodniowców i w rozwoju za-
Zob. też: typy budowy
jajorodność
rodkowym owodniowców,
nerek kręgowców,
Ssaki
• rozdzielnopłciowe
• wewnętrzne
• u większości gatunków –
• prosty
zanercze (nerka ostateczna), które występuje u dorosłych owodniowców.
s.218
żyworodność
• u stekowców - jajorodność
246
247

--- STRONA 126 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
4.20. Wybrane czynności życiowe zwierząt -
podsumowanie
Trawienie pokarmu
RODZAJ TRAWIENIA
Ruch
Zob. też: budowa
rzęski eukariotycznej,
s. 55
4
RODZAJE RUCHU
Trawienie wewnątrzkomórkowe
Trawienie zewnątrzkomórkowe
· Polega na rozkładzie pokarmu bezpośrednio
• Zachodzi pod wpływem enzymów wydzielanych
w komórkach.
do światła przewodu pokarmowego.
Ruch rzęskowy
Ruch mięśniowy
• Pozwala na pobieranie tylko małych cząstek
• Pozwala na pobieranie dużych porcji pokarmu.
pożywienia.
• Występuje u większości zwierząt, m.in. u kręgow-
• Jest oparty na ruchu rzęsek i wici.
• Biorą w nim udziat mięśnie współpracujące ze
· Występuje np. u gąbek, parzydetkowców, płazińców.
ców.
• Odpowiadają za niego biatka motoryczne: akty-
szkieletem.
na, dyneina i tubulina.
• Odpowiadają za niego białka: aktyna i miozyna.
• Jest charakterystyczny dla organizmów o niewiel-
• Występuje u większości zwierząt, np. pierścienic,
kich rozmiarach, np. wirków, larw zwierząt.
stawonogów, kręgowców.
Wymiana gazowa
4. RÓŻNORODNOŚĆ I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
Najprostszy sposób wymiany gazowej to wymiana gazowa zachodząca całą powierzchnią ciała. Występuje
Szkielet zwierząt
ona głównie u drobnych organizmów, np. wirków, parzydełkowców, skąposzczetów, pijawek i niektórych
 RÓŻNORODNOŚĆ I
4
RODZAJE SZKIELETU
stawonogów.
NARZADY WYMIANY GAZOWEJ
4
Szkielet hydrauliczny
Szkielet zewnętrzny
Szkielet wewnętrzny
4
4
W wodzie
Na lądzie
• Tworzy go płyn zamknięty
• Tworzy go szkielet w postaci
• Tworzy go szkielet znajdujący
w ograniczonej przestrzeni
jamy ciała, który dzięki skur-
pancerza lub muszli występu-
jący na zewnątrz ciała. Jest on
wany z tkanki kostnej lub
się wewnątrz ciała, zbudo-
• skrzela wewnętrzne (np. ryby)
• wyrostki skrzelowe (niektóre wieloszczety)
• tchawki (owady)
• płucotchawki (niektóre pajęczaki)
I FUNKCJONOWANIE ZWIERZAT
czom mięśni przemieszcza się.
miejscem przyczepu mięśni.
chrzęstnej, będący miejscem
• skrzela zewnętrzne (larwy niektórych płazów)
• ptuca (kręgowce ladowe)
• Występuje np. u nicieni,
• Występuje np. u stawonogów
przyczepu mięśni.
• skrzelotchawki (larwy niektórych owadów, np. ważek)
pierścienic, mięczaków,
i mięczaków.
• Występuje u strunowców.
• kosz skrzelowy (żachwy)
szkarłupni.
Transport substancji
Odżywianie
TYPY UKŁADU KRWIONOŚNEGO
Podział zwierząt ze względu na sposób odżywiania
Kryterium
podziału
Grupa
Pokarm
Przykłady zwierząt
Układ krwionośny otwarty
Układ krwionośny zamknięty
Wielkość
makrofagi
duże porcje pożywienia
ważka, katamarnica, zaskroniec
• Płynem transportujacym substancje jest
• Płynem transportującym substancje jest krew.
pokarmu
mikrofagi
drobne cząstki lub zawiesina organiczna
ostryga, lancetnik
hemolimfa.
• Krew stale krąży w naczyniach krwionośnych.
płynożercy
pokarm płynny
pchta, koliber
• Hemolimfa wylewa się z naczyń krwionośnych
do jamy ciata.
• Występuje u pierścienic oraz u wszystkich
kregowców.
Zróżni-
monofagi
jeden rodzaj pokarmu
koala, panda wielka, jedwabnik
• Występuje wyłącznie u zwierząt bezkręgowych.
cowanie
pokarmu
polifagi
oligofagi
mato zróżnicowany pokarm
bardzo zróżnicowany pokarm
dzik
stonka ziemniaczana
Rodzaje barwników oddechowych
Rodzaj
roślinożercy
pokarm roślinny
chrabąszcz majowy, sarna, mysz
Nazwa barwnika
Cecha budowy
Występowanie u zwierząt
i sposób
pożywienia
mięsożercy
pokarm zwierzęcy
biedronka, szczupak, sęp
Hemocyjanina
Zawiera miedž.
mięczaki i stawonogi
jego zdoby-
wszystkożercy
pokarm roślinny i zwierzęcy
węgorz, niedźwiedź
Hemoerytryna
Zawiera żelazo.
niektóre pierścienice morskie (wieloszczety)
wania
pasożyty
tkanki innego organizmu (żywiciela)
glista ludzka, pijawka lekarska
Chlorokruoryna
Zawiera żelazo.
niektóre pierścienice (wieloszczety)
saprofagi
szczątki organizmów, odchody, detrytus
dżdżownica, krocionóg
Hemoglobina
Zawiera żelazo.
kręgowce, niektóre pierścienice
248
249

--- STRONA 127 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Róźnorodność organizmów
Reagowanie zwierząt na bodźce
Rozmnażanie i rozwój zwierząt
Rodzaje rozmnażania zwierząt
PODZIAŁ RECEPTORÓW ZE WZGLĘDU NA POCHODZENIE BODŻCA
Rodzaj rozmnażania
Opis
Przykłady zwierząt
Bezptciowe
podziat
Jest to proces, w którego trakcie jeden
niektóre ukwiały (podział po-
(bez udziału
osobnik dzieli się na osobniki potomne.
dłużny), niektóre wirki i pier-
Eksteroreceptory
Interoreceptory
gamet)
ścienice (podziat poprzeczny)
Odbierają bodźce z otoczenia (bodźce zewnętrzne).
Odbierają bodżce z wnętrza organizmu.
strobilizacja
To podział polegający na poprzecznych po-
parzydetkowce
działach polipa na potomne meduzy, które
stopniowo się od niego oddzielają.
Podział receptorów ze względu na rodzaj bodźca
fragmentacja
Jest to forma podziatu, w którym następuje
gąbki, niektóre wirki
Rodzaje receptorów
Rodzaje bodźców
ciała
rozpad organizmu na różnej wielkości czę-
ści. Z nich powstają organizmy potomne.
Mechanoreceptory
mechaniczne, np. dotyk, ucisk, rozciąganie
pączkowanie
Ten proces polega na tworzeniu się uwypu-
parzydetkowce
Nocyceptory
uszkadzające tkanki, wywołujące ból
klenia (pączka).
NOWANIE ZWIERZAT
Chemoreceptory
chemiczne (smakowe, węchowe)
regeneracja
Jest to zdolność do odtwarzania utraconej
gąbki, wirki, szkarłupnie
Termoreceptory
zmiany temperatury
części ciała. U niektórych organizmów jest
RÓŻNORODN
Fotoreceptory
świetIne
formą rozmnażania, ponieważ mogą one
z niewielkiego fragmentu ciała odbudować
Osmoreceptory
zmiany stężenia płynów ustrojowych
cały organizm.
Elektroreceptory
zmiany natężenia i kierunku pola elektrycznego
poliembrionia
Jest to zdolność do wytwarzania wielu osob-
owady, kręgowce, np. pan-
Baroreceptory
zmiany ciśnienia w naczyniach krwionośnych
ników potomnych z jednego zarodka powsta-
cernik
tego na drodze rozmnażania płciowego.
Rozmnaża-
rozdzielno-
Jest to występowanie osobników męskich
np. nicienie, stawonogi,
nie płciowe
płciowość
i żeńskich w obrębie gatunku.
kręgowce
4. RÓŻNORODNOŚC
Wydalanie i osmoregulacja
Główne rodzaje narządów wydalniczych zwierząt
nerek kręgowców,
Zob. też: typy budowy
s. 218
gamet)
(za pomocą
tyzm)
obojnactwo
(hermafrody-
Polega na występowaniu u jednego
osobnika jednocześnie żeńskich i męskich
narządów rozrodczych, produkujących ko-
pierścienice
np. płazińce, niektóre ślimaki,
JONOWANIE ZWIERZAT
Rodzaj narządu
mórki jajowe i plemniki lub jednej gonady
Opis
Występowanie
produkującej obydwa typy gamet.
wydalniczego
Protonefrydium
Jest zbudowane z kanalika zakończonego komórką
Występuje m.in. u płaziń-
Rodzaje jaj i przebieg bruzdkowania
płomykową.
ców, niektórych pierścienic
Przykłady
i larw mięczaków.
Rodzaj jaja
Przebieg bruzdkowania
zwierząt
Metanefrydium
Ma postać kanalika otwartego na obu końcach,
Występują u pierścienic,
przy czym jeden koniec jest urzęsiony i lejkowaty.
a w formie przekształconej –
Jajo bezżółtko-
bruzdkowanie
strzykwy, jeżowce, lan-
u stawonogów i mięczaków.
we lub skąpo-
catkowite
cetnik, ssaki łożyskowe
żółtkowe
równomierne
Cewki Malpighiego
Są kanalikami, których zamknięte końce znajdują się
Występują u wijów, pajęcza-
w jamie ciała, a ujšcia otwierają się do wnętrza jelita.
ków i owadów.
Jajo średnio-
bruzdkowanie
ryby dwudyszne, płazy
Nerki
przednercze
Jest zbudowane z orzęsionych lejków, które
Występuje w rozwoju zarodko-
żółtkowe
catkowite
otwierają się do jamy ciała i pobierają z niej zbędne
wym bezowodniowców (bez-
nierównomierne
produkty przemiany materii.
żuchwowców, ryb i płazów).
Jajo bogato-
bruzdkowanie
gtowonogi, ryby
pranercze
W jego budowie oprócz orzęsionego lejka występu-
Występuje u dorostych bez-
żółtkowe
częściowe
kostnoszkieletowe,
je ciałko nerkowe, w którym znajduje się kłębuszek
włosowatych naczyń krwionośnych. Zbiera zbędne
owodniowców i w rozwoju
zarodkowym owodniowców.
telolecytalne
tarczowe
gady, ptaki, stekowce
produkty przemiany materii z jamy ciała i krwi.
Jajo bogato-
bruzdkowanie
owady
zanercze
W jego budowie występują wyłącznie ciałka nerko-
Występuje u dorostych
żółtkowe cen-
powierzchniowe
(nerka wła-
we. Elementami funkcjonalnymi są nefrony zbudo-
owodniowców.
trolecytalne
ściwa)
wane z dwóch elementów: ciatka nerkowego oraz
kanalika nerkowego. Zanercza pobierają produkty
przemiany materii wyłącznie z krwi.
250
251

--- STRONA 128 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Zadania krok po kroku
Rozwiązanie podpunktu a
Przykład
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Podaj nazwę reakcji fasoli na ucisk wywierany na jej wąsy przez podporę.
Zadanie 1. (0–5)
W Kotlinie Sandomierskiej, we wsi Wrzawy, niemal w każdym gospodarstwie uprawia się fasolę piękny
Krok 2.
Zastanów się, czy przedstawiony w poleceniu bodziec działa na roślinę kierunkowo, czy bez-
jaś, zwaną też fasolą wrzawską. Jest ona zaliczana do rodziny motylkowatych (bobowatych), do gatunku
irs  o z     o o  o o si.
ftasos    od    (   ine
Bodz - w   u s  p  y    nie
w kierunku wschód – zachód, dzięki czemu wiatr wiejący od wschodu wspomaga zawijanie wokół nich
wąsów wokół podpory. Opisany rodzaj ruchu należy więc do tropizmów.
wąsów rośliny. Warunki, w których uprawiana jest fasola, sprawiają, że ma ona o 20% cieńszą skórkę niż
Przypomnij sobie, jak nazywa się reakcja kierunkowa rośliny wywołana uciskiem, i sformułuj odpowiedź.
nzs a z      a  s  o  nia
Reakcja rośliny na ucisk (bodziec mechaniczny) nazywa się tigmotropizmem.
2012 roku nazwa fasola wrzawska została wpisana do rejestru Chronionych Nazw Pochodzenia (ChNP),
Odpowiedź: tigmotropizm (tropizm)
co oznacza, że fasola o takiej nazwie pochodzi tylko z określonego obszaru geograficznego.
Rozwiązanie podpunktu b
a) Podaj nazwę reakcji fasoli na ucisk wywierany na jej wąsy przez podporę.
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Przyporzadkuj każdemu z wymienionych rodzajów ruchów roślin (A-D) odpowiedni rodzaj wywotującego
b) Przyporządkuj każdemu z wymienionych rodzajów ruchów roślin (A-D) odpowiedni rodzaj wywo-
go bodźca (1–5).
łującego go bodźca (1–5).
Twoim zadaniem jest dopasowanie do każdego z wymienionych ruchów roślin wywołujący go bodziec.
Rodzaje ruchu rośliny:
A. Geotropizm.
Krok 2. Przypomnij sobie, czym charakteryzuje się każdy z wymienionych rodzajów ruchu roślin i na tej
B. Termotropizm.
podstawie udziel odpowiedzi.
ZADANIA KROK PO KROKU
C. Nyktynastia.
Geotropizm jest to reakcja rošliny na sitę przyciągania ziemskiego.
D. Chemonastia.
Termotropizm jest to reakcja rośliny na różnicę temperatur.
Przykłady bodźców:
Nyktynastia jest to reakcja rośliny związana z dobowym rytmem dnia i nocy.
1. Substancje chemiczne.
Chemonastia jest to reakcja rośliny na substancje chemiczne.
2. Światto.
Odpowiedź: A-4, B-3, C-5, D-1
3. Różnice temperatur.
4. Grawitacja.
Rozwiązanie podpunktu c
5. Dobowy rytm dnia i nocy.
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
c) Wybierz schemat, który prawidłowo przedstawia kiełkowanie fasoli, oraz podaj nazwę tego typu
Wybierz schemat, który prawidłowo przedstawia kietkowanie fasoli, oraz podaj nazwę tego typu kiełkowania.
kiełkowania.
Twoim zadaniem jest przeanalizowanie podanych schematów (A i B) i zaznaczenie tego z nich, który
sr i    s y    od   ray
przedstawia kiełkowanie fasoli. Musisz też podać nazwę takiego rodzaju kiełkowania.
z zawiązkiem pędu szczytowego są wynoszone nad powierzchnię gleby. → Po wykształceniu liści
Krok 2.
Przeczytaj uważnie zapisy przebiegu obu rodzajów kiełkowania (A i B). Podkreśl w nich infor-
roślina staje się samożywna.
macje, którymi się różnią.
B. Nasienie pęcznieje pod wpływem wody. → Wytwarzany jest korzeń zarodkowy. → Liścienie pozostają
A. Nasienie pęcznieje pod wpływem wody. → Wytwarzany jest korzeń zarodkowy. → Liścienie wraz z za-
w glebie. → Po wykształceniu liści roślina staje się samożywna.
wiazkiem pędu szczytowego sa wynoszone na powierzchnię gleby. → Po wykształceniu liści roślina
Prawidtowy opis kiełkowania fasoli....
staje się samożywna.
B. Nasienie pęcznieje pod wptywem wody. → Wytwarzany jest korzeń zarodkowy. → Liścienie pozostaja
Nazwa tego typu kiełkowania: ..
w glebie. → Po wyksztatceniu liści roślina staje się samożywna.
d) Wyjaśnij, dlaczego fasola może być uprawiana na glebach ubogich w związki azotowe.
 oi  i  z o  e   s  e oil ol
Następnie sformutuj odpowiedź.
U roślin wyróżnia się dwa typy kietkowania:
• kietkowanie nadziemne (epigeiczne), w którym następuje szybki wzrost części podliścieniowej łodygi
e) Uzasadnij za pomocą jednego argumentu, dlaczego powinno się chronić lokalne odmiany roślin
zarodkowej (hipokotylu), co sprawia, że liścienie wraz z zawiązkiem pędu szczytowego są wynoszone
na powierzchnię gleby;
uprawnych.
ie  e  n     dyg
zarodkowej (epikotylu), co sprawia, że liścienie pozostają w glebie.
W rozwoju fasoli występuje kiełkowanie nadziemne (epigeiczne).
252
253

--- STRONA 129 ---
II. Różnorodność organizmów
II. Różnorodność organizmów
Przykładowa odpowiedź:
Krok 4.
Wybierz jeden argument i sformułuj odpowiedź.
Prawidłowy opis kietkowania fasoli: A
Przykładowe odpowiedzi:
Nazwa tego typu kietkowania: kiełkowanie nadziemne/ epigeiczne
Powinno się chronić lokalne odmiany roślin uprawnych, ponieważ:
Rozwiązanie podpunktu d
• są one często charakterystyczne dla danego regionu, a ich uprawy stanowią element tradycyjnego
krajobrazu.
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu d. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
• mają one cenione i niespotykane u innych odmian cechy (np. smak, zapach, barwę, wielkość, trwałość),
Wyjaśnij, dlaczego fasola może być uprawiana na glebach ubogich w związki azotowe.
dzięki czemu mogą być chętniej kupowane przez znawców (np. kucharzy). Ich uprawa może więc przy-
Twoim zadaniem jest krótkie opisanie, z jakiego powodu fasola może być uprawiana na glebach ubogich
nieść większy zysk niż uprawa typowych odmian.
w związki azotowe.
• moga tworzyć specyficzne ekosystemy, np. odmiany wyższe lub niższe od typowych odmian mogą
być miejscem bytowania innych gatunków zwierząt, więc ich ochrona przyczynia się do zachowania
Krok 2.
Przypomnij sobie, jakie rošliny mogą być uprawiane na glebach ubogich w związki azotowe.
bioróżnorodności.
Na glebach ubogich w azot mogą rosnąć rośliny z rodziny motylkowatych (bobowatych), które żyją w symbio.
zie z bakteriami z rodzaju Rhizobium. Bakterie te mają zdolność asymilacji azotu atmosferycznego. W zamian
Zadanie 2. (0–2)
za wytworzone przez rośliny związki organiczne dostarczają im przyswajalne związki azotowe.
W tabeli przedstawiono masę ciała, powierzchnię erytrocytów w przeliczeniu na 1 kg masy ciała oraz
łączną powierzchnię erytrocytów u wybranych gatunków zwierząt.
Jak wynika z tekstu, fasola należy do roślin z rodziny motylkowatych:
Zaliczana jest ona do rodziny motylkowatych (bobowatych), gatunku fasoli wielokwiatowej (Phaseolus mul-
Gatunek
Masa ciała [kg]
Powierzchnia erytrocytów
Łączna powierzchnia
tiflorus).
[m²/kg masy ciała]
erytrocytów [m²]
Krok 3.
Sformułuj odpowiedź.
Krowa
500
62
30 800
Przykładowa odpowiedź:
Koza
30
56
1680
Fasola należy do roślin motylkowatych, które żyją w symbiozie z bakteriami z rodzaju Rhizobium/ bakteriami
Świnia
100
63
6 328
aot     e e c     tego
Pies
20
89
1355
fasola może być uprawiana na glebach ubogich w związki azotowe.
Rozwiązanie podpunktu e
awt  d      z z t .
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu e. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
ZADANIA
Uzasadnij za pomoca jednego argumentu,dlaczego powinno się
chronić lokalne odmiany roślin uprawnych.
Polecenie z podpunktu e zaczyna się
od zwrotu uzasadnij za pomocą jednego
Krok 2.
Na podstawie analizy tekstu i wtasnej wiedzy określ,
argumentu. Oznacza to, że w odpowie-
dzi masz podać tylko jeden argument
b) Zaznacz punkt zawierający prawidłową informację dotyczącą tworzenia i niszczenia erytrocytów.
czym charakteryzują się lokalne odmiany roślin.
przemawiający za danym stwierdze-
A. U bardzo młodych i dorosłych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości.
• Lokalne odmiany roślin są uprawiane na niewielkim obszarze.
niem lub zajętym przez Ciebie stano-
Niszczenie erytrocytów zachodzi jedynie w szpiku kostnym.
Przeważnie stanowią odmianę tradycyjną, charakterystyczną dla
wiskiem. Nie podawaj większej liczby
B. U bardzo młodych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości, natomiast u doro-
• Mają cenione i niespotykane u innych odmian cechy (np. smak,
danego regionu.
argumentów, ponieważ przykłady nad-
liczbowe nie będą oceniane, natomiast
słlych zwierząt-w kościach krótkich i płaskich. Niszczenie erytrocytów zachodzi jedynie w szpiku kostnym.
jeżeli się pomylisz i podasz któryš
C. U bardzo młodych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w kościach krótkich i płaskich, natomiast u dorosłych
zapach, barwę, wielkość, trwałość).
z argumentów błędnie, nie otrzymasz
zwierząt- w szpiku kostnym wszystkich kości. Niszczenie erytrocytów zachodzi głównie w śledzionie.
• Mogą tworzyć specyficzne ekosystemy.
punktu za wykonanie tego zadania.
D. U bardzo młodych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości, natomiast
Krok 3. Określ, które cechy mogą stanowić argument przemawiający za ochroną lokalnych odmian
u dorosłych zwierząt - w kościach krótkich i płaskich. Niszczenie erytrocytów zachodzi głównie
roślin uprawnych.
w śledzionie.
• Fakt, że lokalne odmiany roślin uprawnych są charakterystyczne dla danego regionu, powoduje, że moga
Rozwiązanie podpunktu a
dzięki temu stanowić dobro kulturowe, np. być elementem tradycyjnego krajobrazu danego regionu.
• Cenione i niespotykane u innych odmian cechy (np. smak, zapach, barwa, wielkość, trwatość) sprawiaja.
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
że odmiany te mogą być chętniej kupowane przez znawców (np. kucharzy), dzięki czemu moga przynieść
Wykaż zależność między masą ciała zwierzęcia a tączną powierzchnią jego erytrocytów.
większy zysk niż w przypadku odmian typowych.
-oi  z i          z cz
• Lokalne odmiany roślin uprawnych mogą się różnić od innych odmian np. wysokością roślin. To sprawia,
ną powierzchnią ich erytrocytów. Aby to zrobić, musisz określić, jak zmiana jednego parametru (masy
że stają się one miejscem bytowania innych gatunków zwierząt. Ochrona ekosystemów tworzonych przez
car  (e d ze d a a  a (dobne
te odmiany przyczynia się zatem do zachowania bioróżnorodności.
do wykonania tego zadania znajdują się w tabeli.
254
255

--- STRONA 130 ---
II. Różnorodność organizmów
Krok 2.
Przeanalizuj dokładnie dane zamieszczone w tabeli. Sprawdź, ile wynosi łączna powierzchnia
erytrocytów u wymienionych w tabeli zwierząt. Następnie porównaj masę ciała poszczególnych zwierząt
ną uwagę na wartości podane dla najlżejszych i najcięższych zwierząt. Określ, jaka zależność występuje
miea a  z  iz a a tow
Krok 3.
Sformułuj odpowiedź.
Przykładowa odpowiedź:
Im większa masa ciała zwierzęcia, tym większa jest łączna powierzchnia jego erytrocytów.
Rozwiązanie podpunktu b
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Zaznacz punkt zawierający prawidłową informację dotyczącą tworzenia i niszczenia erytrocytów.
Twoim zadaniem jest ustalenie, który z podanych punktów zawiera prawdziwe informacje dotyczące two-
rzenia i niszczenia erytrocytów.
Krok 2. Przypomnij sobie, gdzie u mtodych i dorostych zwierząt zachodzi tworzenie erytrocytów, a gdzie
- ich niszczenie.
U młodych zwierząt jamy szpikowe wszystkich kości wypełnia szpik kostny czerwony, w którym powstają
eryt  kk       o os  rty koetini
ZADANIA KROK PO KROKU
funkcji krwiotwórczej, gdyż składa się głównie z komórek ttuszczowych. Funkcję krwiotwórczą zachowuje
u nich szpik kostny czerwony znajdujący się w kościach płaskich i nasadach kości dtugich. Erytrocyty zarówno
u młodych zwierząt, jak i u dorosłych zwierząt są rozkładane w śledzionie i wątrobie.
Krok 3.
Przeanalizuj pierwszą informację. Sprawdź, czy zawiera ona treści nieprawdziwe. Jeżeli tak, podkreśl je.
A. U bardzo mtodych idorostych zwierzat krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości.
Niszczenie erytrocytów zachodzi jedynie w szpiku kostnym.
Informacja ta jest nieprawdziwa.
Krok 4.
Przeanalizuj drugą informację. Jeżeli zawiera ona treści nieprawdziwe, podkreśl je.
B. U bardzo młodych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości, natomiast u do-
rosłych zwierząt - w kościach krótkich i płaskich. Niszczenie erytrocytów zachodzi jedynie w szpiku kostnym.
Informacja ta jest nieprawdziwa.
Anatomia i fizjologia człowieka
Krok 5.
Prz d      e zt ncse.
C. U bardzo młodych zwierzat krwiotworzenie zachodzi w kościach krótkich i płaskich, natomiast u doroslych
zwierząt - w szpiku kostnym wszystkich kości. Niszczenie erytrocytów zachodzi głównie w śledzionie.
Informacja ta jest nieprawdziwa.
Krok 6. Przeanalizuj czwartą informację. Jeżeli zawiera ona treści nieprawdziwe, podkreśl je.
D. U bardzo mtodych zwierząt krwiotworzenie zachodzi w szpiku kostnym wszystkich kości, natomiast
u dorostych zwierząt – w kościach krótkich i płaskich. Niszczenie erytrocytów zachodzi głównie w śledzionie.
Informacja ta jest prawdziwa.
Krok 7.Zakreślwłaściwą odpowiedź.
Odpowiedź: D.
256

--- STRONA 131 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
1ORGANIZM CZŁOWIEKA. UKŁAD POWŁOKOWY
SPRZEŻENIE ZWROTNE
1.1. Hierarchiczna budowa organizmu
ujemne
dodatnie
Organizm – struktura składająca się ze współdziałają.
organizm
cych ze sobą układów narządów.
Efekt końcowy hamuje proces, który do niego
Efekt końcowy nasila proces, który do niego
Układ narządów - zespół narządów współdziałających
doprowadzit. W ten sposób są regulowane:
•temperatura ciała,
doprowadził. W ten sposób są regulowane:
• laktacja (ssanie mleka przez noworodka
układ narządów
przy wykonywaniu określonych czynności.
•stężenie glukozy we krwi,
pobudza laktację),
Narząd- zespół tkanek wyspecjalizowany w petnieniu
•ciśnienie krwi.
• wytwarzanie pepsyny (aktywacja pepsyno-
narząd
określonych funkcji.
genu przez pepsynę).
Tkanka – zespół komórek, zwykle o wspólnym pocho-
tkanka
dzeniu i podobnej budowie, petniący określone funkcje.
Komórka – podstawowa jednostka budulcowa i funk-
Sprzężenie zwrotne ujemne w regulacji homeostazy
komórka
cjonalna organizmu.
Biologia
Regulacja ciśnienia krwi
w medycynie
http://edulinki.pl/cisnienie
Wpływ sodu i potasu na ciśnienie
1.2. Homeostaza
tętnicze
rozszerzenie
Homeostaza– stan organizmu charakteryzujący się względną stałością warunków środowiska wewnętrznego;
zdolność organizmu do utrzymywania względnie stałych warunków środowiska wewnętrznego.
krwionośnych,
zwolnienie
naczyń
ciśnienia krwi
spadek
ORGANIZM CZŁOWIEKA. UKŁAD
pracy serca
CZŁOWIEKA. UKŁAD POWŁOKOWY
receptory ciśnienia
temperatura ciała
utrzymująca się
w substancje odżywcze
zaopatrzenie komórek
ośrodek regulacji
ciśnienia krwi
tętniczego w zatokach
szyjnych i łuku aorty
w przedziale 35,5–37℃
(stężenie glukozy
w rdzeniu przedłużonym
we krwi)
ciśnienie krwi
uwodnienie
(u dorosłego człowieka
120/80 mm Hg)
organizmu
PRZYKŁADY PARAMETRÓW WAŻNYCH
(stężenie soli
DLA UTRZYMANIA HOMEOSTAZY
mineralnych,
w tym jonów sodu,
stężenie
potasu, wapnia
HOMEOSTAZA
hormonów
i magnezu)
prawidłowe
pH krwi
stężenie tlenu
ciśnienie krwi
w zakresie 7,35–7,45
i dwutlenku węgla
we krwi
Anon
tętniczego w zatokach
receptory ciśnienia
ośrodek regulacji
ciśnienia krwi
szyjnych i łuku aorty
w rdzeniu przedłużonym
Mechanizmy regulacji homeostazy
Organizm utrzymuje na względnie stałym poziomie wszystkie parametry istotne dla zachowania równo-
wagi wewnętrznej, mimo zmiennych warunków środowiska, dzięki sprawnie działającym mechanizmom
rage 'o    ys   o   ieh
zakłócenie prowadzi do choroby lub nawet śmierci organizmu. Czynnikami zaburzającymi homeostazę
są m.in.: stres, substancje chemiczne zawarte w używkach, narkotykach lub lekach (np. kofeina, alkohol
zwężenie naczyń
etylowy, kokaina, morfina) oraz biologiczne czynniki chorobotwórcze (np. wirusy, bakterie, grzyby).
wzrost
krwionośnych,
Mechanizmy utrzymujące stan homeostazy organizmu działają na zasadzie sprzężeń zwrotnych ujem-
ciśnienia krwi
przyspieszenie
pracy serca
nych lub dodatnich. Dominują sprzężenia zwrotne ujemne.
258
259

--- STRONA 132 ---
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
1.3. Budowa i funkcje układu powłokowego
Regulacja temperatury ciała człowieka
(mechanizm termoregulacji)
http://edulinki.pl/
w medycynie
Biologia
termoregulacja
od wpływów środowiska zewnętrznego i dzięki temu uczestniczy w utrzymaniu homeostazy. W skład
Termoregulacja
położonymi głębiej,np. powięziami lub kośćmi. Jest ona zbudowana z tkanki tącznej wiotkiej (lużnej)oraz
zwiększenie wydzielania
tkanki tuszczowej. Warstwa ta stanowi zapas substancji odżywczych, chroni przed urazami mechanicz-
potu przez gruczoły potowe
obniżenie
nym oraz wysokimi i niskimi temperaturami.
temperatury ciała
Budowa i funkcje skóry
rozszerzenie skórnych
ośrodek
naczyń krwionośnych
termoregulacji
SKÓRA
w podwzgórzu
Naskórek
Skóra właściwa
HOMEOSTAZA
prawidłowa wartość
Jest zbudowany z nabtonka wielowarstwowego płaskiego rogowaciejącego. Ko-
Jest zbudowana
temperatury
mórki naskórka zawierają nieprzepuszczalne dla wody glikolipidy oraz keratynę
z tkanki łącznej włók-
ośrodek
ciała 35,5–37°℃
- biatko, zapewniające skórze elastyczność i wytrzymałość mechaniczną.
nistej zawierającej
termoregulacji
włókna kolagenowe
w podwzgórzu
i elastynowe, które
zwężenie skórnych
nadają jej wytrzyma-
naczyń krwionośnych
łość mechaniczną
warstwa rogowa
warstwa rozrodcza
oraz sprężystość.
wzrost
Jest zbudowana z martwych,
Jest zbudowana z komórek intensywnie
W skórze właściwej
temperatury ciała
płaskich komórek złuszczają-
dzielących się mitotycznie i komórek barw-
znajdują się naczy-
drżenie mięśni
cych się w kontakcie ze środo-
nikowych - melanocytów. Jej wytworami sa:
nia krwionośne,
wiskiem zewnętrznym.
wtosy, paznokcie, gruczoły tojowe, potowe
i mlekowe.
receptory, gruczoty
i mieszki wtosowe.
Sprzężenie zwrotne dodatnie w regulacji homeostazy
mięśnie
Regulacja wytwarzania pepsyny z pepsynogenu
przywtosowe
wtos
POWŁOKOWY
por
warstwa
aktywacja pod
zrogowaciata
wpływem pepsyny
wolne
naskórek-
komórki główne błony
śluzowej żołądka
nieaktywna enzymu)
pepsynogen (forma
HCl
pepsyna (forma aktywna
enzymu)
zakończenie
nerwowe
skóra
warstwa rozrodcza
(receptor bólu)
właściwa
ciatko dotykowe
(receptor dotyku)
Pepsyna jest enzymem proteolitycznym soku żołądkowego, wytwarzanym przez komórki główne błony
tkanka
ciałko opuszkowate
śluzowej żołądka w postaci nieaktywnego proenzymu – pepsynogenu. Przeksztatcenie pepsynogenu
podskórna-
(receptor zimna)
w pepsynę w šwietle żołądka polega na odłączeniu od proenzymu fragmentu białka. Ten proces przy pH
< 5 jest katalizowany przez kwas solny obecny w soku żotądkowym. W efekcie
Zob. też: proenzymy,
powstaje aktywny enzym - pepsyna, który przy pH < 2 działa autokatalitycznie,
s. 73
gruczot
czyli sam przeksztatca pepsynogen w pepsynę.
potowy
gruczot
Pobudzanie laktacji
fojowy
W okresie laktacji hormon prolaktyna pobudza wytwarzanie mleka przez gruczoły mlekowe. Hormon oksy-
ciałko Ruffiniego
(receptor ciepta)
tocyna utatwia natomiast wydzielanie mleka z przewodów mlekonośnych. Mechaniczne podrażnienie
żyta
brodawek sutkowych podczas ssania piersi przez niemowlę powoduje uwalnianie oksytocyny przez częšć
tętnica
ciatko blaszkowate
nerwową przysadki i wzmaga wytwarzanie oraz wydzielanie mleka.
Budowa skóry.
(receptor ucisku i wibracji)
260
261

--- STRONA 133 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
Wytwory naskórka
Przystosowania w budowie skóry do pełnienia określonych funkcji
Wytwory rogowe naskórka
Funkcja
Przystosowanie w budowie skóry
Wytwory
Ochrona przed wnikaniem drobno-
• Ściste utożenie komórek w nabtonku wielowarstwowym
rogowe
Budowa
Występowanie
Funkcje
ustrojów chorobotwórczych i szkodli-
budującym skórę.
Wtosy
todyga
gtowa, pachy, okoli-
• Biorą udziat
wych związków chemicznych
• Warstwa rogowa naskórka złuszczająca się w kontakcie
ze środowiskiem zewnętrznym.
ca tonowa, meszek
w termoregulacji.
porastający cate
• Biorą udział
Zabezpieczenie przed utratą wody
• Ścisłe utożenie komórek w nabłonku wielowarstwowym budują-
torebka
cebulka
korzeń
dtoni i podeszew
warg, wnętrza
ciało za wyjątkiem
w ochronie
narządów, np.
rzęsy, brwi,
• Glikolipidy w warstwie zrogowaciałej naskórka i pod nią.
• Łój produkowany przez gruczoły łojowe.
cym skórę.
stóp
Ochrona przed urazami mechanicz-
• Obecność keratyny w komórkach naskórka.
wtosa
brodawka
mieszek
nymi
• Warstwa ttuszczowa w tkance podskórnej.
wtosa
Zabezpieczenie przed szkodliwym
• Synteza melaniny przez komórki barwnikowe (melanocyty)
promieniowaniem UV
warstwy rozrodczej naskórka pod wpływem promieni UV.
Paznokcie
wolny koniec płytka
paznokcia
paznokciowa paznokcia
korzeń
zakończenia
palców
• Chronią opuszki
palców przed
Udział w termoregulacji
• Zwężanie lub rozszerzanie naczyń krwionośnych.
• Wydzielanie potu.
urazami mecha-
macierz
tożysko
nicznymi.
• Warstwa tłuszczowa w tkance podskórnej.
ORGANIZM CZŁOWIEKA. UKŁAD POWŁOKOWY
paznokcia
• Wzmacniają
• Włosy zabezpieczające gtowę przed wyziębieniem lub przegrzaniem.
obłączek
wrażliwość pal-
Wydalanie zbędnych lub szkodliwych
• Usuwanie części mocznika, nadmiaru wody i soli mineralnych
ców na dotyk.
produktów metabolizmu
wraz z potem.
Funkcja wydzielnicza
• Wydzielanie łoju.
• Wydzielanie mleka.
Gruczoły skórne
Synteza witaminy D_3}
•Synteza witaminy D3 z pochodnej cholesterolu pod wpływem
promieni UV.
Gruczoły
skórne
Występowanie
Budowa
Nazwa wydzie-
liny i jej skład
Funkcja wydzieliny
Udział w wymianie gazowej
• Pobieranie tlenu i usuwanie dwutlenku węgla (ok. 1% catkowitej
wymiany gazowej).
chemiczny
Gruczoły
Prawie na całym ciele
Cewkowate gruczoły
pot - woda (ok.
• Ma dziatanie bakterio-
Odbieranie bodźców ze środowiska
(funkcja receptorowa, zmysłowa)
• Występowanie receptorów termicznych oraz receptorów dotyku,
ucisku i bólu w skórze wtaściwej.
potowe
- najwięcej jest ich
mające ujście na
98%), NaCl,
bójcze ze względu na
w skórze dtoni, czoła,
powierzchni skóry.
mocznik, kwas
kwaśny odczyn.
ORGAN
grzbietu i podeszew
moczowy, kwas
• Obniża temperaturę
1.4. Wybrane choroby skóry
stóp.
mlekowy (pod-
ciała w wyniku wypa-
czas intensyw-
rowywania wody.
nego wysitku
• Uczestniczy w wy-
fizycznego)
dalaniu zbędnych
Choroba
Przyczyny
Profilaktyka
i szkodliwych produk-
Atopowe zapalenie skóry
kontakt z alergenami
• unikanie kontaktu z alergenami
tów metabolizmu.
Gruczoły
Prawie na całym ciele
Pęcherzykowate,
łój – mieszanina
• Ma działanie bakterio-
Trądzik pospolity, łupież,
nadmierna potliwość
zaburzenia funkcjonowania gruczołów
wywoływane zmianami hormonalnymi,
• przestrzeganie zasad higieny
• odpowiednia dieta
tojowe
z wyjątkiem dłoni i po-
pojedyncze
kwasów tłuszczo-
bójcze i grzybobójcze.
niewłaściwą dietą, stosowaniem
• dostosowanie kosmetyków
deszew stóp. Najwięcej
lub rozgałęzione
wych i triglice-
• Nattuszcza naskórek
niewłaściwych kosmetyków do pielę-
do rodzaju skóry
gruczołów łojowych wy-
gruczoły uchodzące
rydów
i włosy, przez co na-
gnacji skóry, stresem
piersiowej.
twarzy, grzbietu i klatki
stępuje w skórze głowy,
do mieszka włosowego
lub bezpośrednio na
powierzchnię skóry.
i chroni je przed
utratą wody.
daje im elastyczność
Opryszczka wargowa,
liszajec, grzybica
zarażenie wirusami, bakteriami lub
grzybami
• unikanie używania cudzych przybo-
rów higienicznych
• ochrona skóry przed niesprzyjającymi
Gruczoty
Na klatce piersiowej
Zmodyfikowane gru-
mleko – woda,
• Jest pokarmem dla
warunkami pogodowymi
mlekowe
ne).
(u mężczyzn nieaktyw-
czoły potowe. Podczas
ciąży następuje w nich
ttuszcze, cukry
(np. laktoza),
noworodków i nie-
mowląt.
Wszawica, świerzb
obecność pasożytów zewnętrznych
• przestrzeganie zasad higieny,
nieużywanie cudzych ręczników,
rozrost przewodów
witaminy, sole
• Przeciwciała zawarte
mlekonośnych i po-
mineralne, białka
w mleku wspomaga-
grzebieni itp.
wstają pęcherzyki
(np. kazeina,
ją naturalną odpor-
Czerniak złośliwy skóry
np. promieniowanie UV
• stosowanie kremów z filtrami przeciw
wydzielnicze, produku-
przeciwciata)
ność noworodków
promieniowaniu UV
jące mleko.
i niemowlat.
• unikanie ekspozycji na silne
promieniowanie stoneczne
262
263

--- STRONA 134 ---
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
APARAT RUCHU
Szkielet. Szkielet osiowy
2.1. Budowa i funkcje szkieletu
czaszka
U dorosłego cztowieka szkielet sktada się z ok.
Aparat ruchu składa się ze szkieletu, który jest częścią bierną, oraz z mięśni szkieletowych, które tworzą
206 kości. Wyróżnia się szkielet osiowy i szkielet
część czynną.
kończyn. Szkielet osiowy składa się z czaszki,
kręgosłupa i szkieletu klatki piersiowej.
obojczyk
mostek
Kości
Funkcje szkieletu:
topatka
Podział kości ze względu na kształt
stanowi miejsce przyczepu mięśni szkieleto-
wych,
żebra
kość
ramienna
Rodzaj kości
Kształt
Przykłady
chroni narządy wewnętrzne,
kręgostup
jest magazynem jonów wapnia,
Kości długie
długość większa od szerokości
kości: udowa, piszczelowa,
odpowiada za wytwarzanie komórek krwi.
kość
i grubości
strzałkowa, ramienna, łokciowa,
promieniowa
promieniowa
Czaszka
kość
tokciowa
W skład czaszki wchodzą:
Kości krótkie
wszystkie wymiary podobne
kości nadgarstka
mózgoczaszka (czaszka mózgowa), która ochra-
- kości ręki
nia mózgowie. Kością budującą tył czaszki oraz
część jej podstawy jest kość potyliczna zaopa-
trzona w dwa wyrostki stawowe – kłykcie poty-
liczne, służące do połączenia czaszki z pierw-
kość
kość
2. APARAT RUCHU
Kości różnokształtne
ksztalt nieregularny
młoteczek, kowadetko,
kręgi, kosteczki stuchowe:
szym kręgiem szyjnym;
miedniczna
udowa
2. APARAT RUCHU
strzemiączko
▶trzewioczaszka (czaszka trzewna), która ochra-
nia początkowe odcinki układów pokarmowego
rzepka
Kości płaskie
długość i szerokość znacznie
większe od grubości
mostek
kości mózgoczaszki, łopatka,
i oddechowego oraz narządy zmysłów. Do kości
jącą bezpośredniego połączenia z kośćmi czasz-
trzewioczaszki zalicza się kość gnykową, niema-
kość
piszczelowa
kość
ki i stanowiącą oparcie dla chrząstek krtani.
strzatkowa
Kości czaszki oraz występujące w uchu środko-
甜
wym kosteczki słuchowe: młoteczek, kowadeł-
- kości stopy
ko i strzemiączko należą do kości głowy.
Budowa kości długiej
okostna
Kość długa składa się z trzonu i poło-
Budowa szkieletu.
żonych na jego końcach nasad. Trzon
jest zbudowany głównie z tkanki kost-
jama szpikowa
kość
nej zbitej, a nasady kości - z tkanki
czołowa
kostnej gąbczastej. Kość długa jest
istota
istota zbita
kość
z zewnątrz okryta okostną - silnie
gąbczasta
kość
ciemieniowa
w odżywianiu, ochronie i regeneracji
unaczynioną btoną, która uczestniczy
trzon kości
łzowa
kość
kość
klinowa
mózgoczaszka
kości po złamaniu. Wewnątrz kości
nosowa
kość
znajduje się jama szpikowa, wypeł-
trzewioczaszka
kość
skroniowa
niona szpikiem kostnym. U niemow-
jarzmowa
czerwony, w którym odbywa się pro-
ląt oraz dzieci występuje szpik kostny
nasada
szczękowa
kość
kość
potyliczna
dukcja erytrocytów. W miarę wzrostu
organizmu szpik czerwony przekształ-
Zob. też: budowa
tkanki chrzęstnej
żuchwa
ca się w szpik żółty, niemający właści-
i tkanki kostnej,
wości krwiotwórczych.
Budowa kości długiej.
S. 184-185
Budowa czaszki.
264
265

--- STRONA 135 ---
IlIl. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Kręgosłup
Klatka piersiowa
Kręgosłup składa się z 33–34 kręgów połączonych krążkami międzykręgowymi. Fizjologiczne wygię.
Na szkielet klatki piersiowej składają się:
cia kręgosłupa, nadające mu ksztatt litery S, amortyzują wstrząsy i umożliwiają prawidłowe przeno.
odcinek piersiowy kręgostupa,
szenie obciążenia ciała. Naturalnymi krzywiznami kręgostupa są lordozy (wygięcia w stronę brzuszną)
odcinek
i kifozy (wygięcia w stronę grzbietową). Lordozy występują w odcinkach szyjnym i lędźwiowym, a kifozy-
12 par żeber, w tym:
• 7 par żeber prawdziwych, które łączą się bez-
kręgostupa
piersiowy
w odcinkach piersiowym i krzyżowym.
dhlupooz
pośrednio z mostkiem,
• 3 pary żeber rzekomych, które tączą się
żebra
lordoza
odcinek szyjny
Dwa pierwsze kręgi szyjne – atłas i obrotnik –
z mostkiem przez chrząstkę ostatniego żebra
prawdziwe
szyjna
(7 kręgów)
umożliwiają wykonywanie ruchów głową.
prawdziwego,
mostek
Atlas nie ma trzonu, lecz sktada się z dwóch łuków.
• 2 pary żeber wolnych, które nie mają połącze-
Na tylnej powierzchni łuku przedniego leży powierzchnia
nia z mostkiem i kończą się w ścianach jamy
stawowa służąca do połączenia z zębem obrotnika.
brzusznej,
żebra
Na częściach bocznych łuków znajdują się powierzchnie
mostek.
rzekome
kifoza
odcinek piersiowy
stawowe dla kłykci potylicznych czaszki. Obrotnik ma
piersiowa
(12 kręgów)
trzon zaopatrzony w wyrostek zwany zębem, umożliwia-
Funkcje klatki piersiowej:
jący wykonywanie ruchów przeczących głowy.
bierze udział w wentylacji ptuc (ruchy oddecho-
żebra wolne
we klatki piersiowej),
Kręgi piersiowe mają trzony zaopatrzone w dołki
chroni narządy wewnętrzne, np. serce i płuca.
Budowa klatki piersiowej.
żebrowe, z którymi łączą się żebra.
lordoza
odcinek lędżwiowy
Kręgi lędźwiowe są największe w całym kręgosłupie,
2. APARAT RUCHU
lędźwiowa
(5 kręgów)
ponieważ spoczywa na nich ciężar górnej części ciała.
Szkielet kończyn
2. APARAT RUCHU
kifoza
odcinek krzyżowy
Kręgi krzyżowe są zrośnięte i tworzą masywną kość
Szkielet kończyn składa się z obręczy barkowej, obręczy miednicznej i kości kończyn.
krzyżowa
(5 kręgów)
krzyżową.
obojczyk
- kość miedniczna
odcinek guziczny
Ostatnie kręgi są zrośnięte w kość guziczną, która
obręcz
obręcz
(4–5 kręgów)
u człowieka ma postać szczątkową.
- łopatka
barkowa
kość krzyżowa
miedniczna
Funkcje kręgosłupa:
stanowi oś i gtówną podporę ciata,
Biologia
kość ramienna
- kość udowa
w medycynie
ochrania rdzeń kręgowy,
http://edulinki.pl/profilaktyka
krążki międzykręgowe umożliwiają zgina-
osteoporozy
rzepka
nie, prostowanie, ruchy obrotowe i bocz-
Znaczenie aktywności ruchowej
kości
kości
ne ciała oraz amortyzują wstrząsy po-
w profilaktyce osteoporozy
- kość tokciowa
kończyny
kończyny
wstające podczas poruszania się.
- košć promieniowa
górnej
- kość piszczelowa
dolnej
kość strzałkowa
Budowa kręgu
trzon kręgu
kości nadgarstka
kości śródręcza
kości stępu
Większość kręgów jest zbudowana z trzonu,
wyrostki stawowe
paliczki
kości sródstopia
łuku i odchodzących od niegowyrostków.
-paliczki
Masywny trzon kręgu jest zwrócony ku
przodowi ciała, a do jego tylnej powierzchni
przylega tuk, który ogranicza otwór kręgowy.
Funkcje obręczy barkowej i kończyny
Funkcje obręczy miednicznej i kończyny
Utożone nad sobą otwory kręgowe kolejnych
luk kręgu
górnej:
dolnej:
kręgów tworzą kanał kręgowy, ochraniają-
wyrostek
obręcz barkowa stanowi oparcie dla kończyn
obręcz miedniczna stanowi oparcie dla kończyn
cy rdzeń kręgowy. Kręgi są połączone za
poprzeczny
wyrostek
górnych,
dolnych oraz chroni narządy jamy brzusznej
pomocą wyrostków stawowych. Wyrostki
kolczysty
kończyna górna pełni funkcję chwytną, mani-
(pęcherz moczowy, narządy ptciowe),
poprzeczne i wyrostki kolczyste stanowią
Budowa kręgu piersiowego.
pulacyjna, lokomocyjną (wspinaczka, pływa-
kończyna dolna pełni funkcję lokomocyjną-
miejsce przyczepu mięśni.
nie) oraz komunikacyjną (gesty).
umożliwia poruszanie się.
266
267

--- STRONA 136 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Rodzaje połączeń kości
Porównanie stawów pod względem budowy i funkcji
Wyróżnia się połączenia ściste, w których kości mają ograniczoną ruchomość, i połączenia ruchome
(wolne), umożliwiające ruch kości względemsiebie.
Rodzaj
stawu
Zasada działania
Budowa
ruchów
Zakres
Przykłady
Połączenia ścisłe kości
Staw
głowa stawu
staw jednoosiowy;
stawy: kolanowy,
Rodzaje połączeń
Opis
Występowanie
zawiasowy
panewka wklęsła
w kształcie walca,
ruch w jednej
płaszczyźnie-
tokciowy,
międzypaliczkowe
Więzozrosty
Kości są połączone za pomocą
szwy w czaszce (do ok. 30 roku
zginanie i prostowanie
tkanki łącznej włóknistej.
życia), więzadła wzmacniające
połączenia kości w stawach i poza
nimi
Staw
obie powierzchnie
staw dwuosiowy;
staw nadgarst-
Chrząstkozrosty
Kości są połączone za pomocą
spojenie tonowe, krążki
siodetkowaty
stawowe w ksztatcie
siodet
ruch w dwóch płaszczy-
znach- przywodzenie
kowo-śródręczny
kciuka
tkanki chrzęstnej.
międzykręgowe
i odwodzenie, zginanie
i prostowanie
Kościozrosty
tkanki kostnej.
Kości są połączone za pomocą
czaszka dorosłego człowieka,
kość miedniczna i kość krzyżowa
elipsoidalny
Staw
głowa i panewka
w ksztatcie elipsy,
jedna powierzchnia
staw dwuosiowy;
ruch w dwóch płaszczy-
znach- przywodzenie
-nadgarstkowy
staw promieniowo-
nieco wypukła,
i odwodzenie, zginanie
druga wklęsła
i prostowanie
2. APARAT RUCHU
2. APARAT RUCHU
Połączenia ruchome kości - stawy
Staw
obrotowy
gtowa stawu
osadzona w panewce,
ruch w jednej
staw jednoosiowy;
staw między
dżwigaczem
Stawy umożliwiają ruch kości w jednej lub kilku płaszczyznach. Powierzchnie stawowe kości są pokryte
która ma ksztatt
płaszczyźnie-obrót
a obrotnikiem
pierścienia
wokót osi
w kręgostupie
chrząstką szklistą, która zmniejsza tarcie i amortyzuje wstrząsy podczas ruchu. Fragment kości, na
którym znajduje się wypukła powierzchnia stawowa, to główka, natomiast fragment kości z wklęsłą
powierzchnią stawową to panewka.
Ze względu na liczbę połączonych kości wyróżnia się:
Staw płaski
powierzchnie
staw wieloosiowy;
stawy między
stawy proste, które łączą dwie kości,
w medycynie
Biologia
stawowe niemal
płaskie
w wielu płaszczyznach
niewielki zakres ruchów
kośćmi stępu
lub nadgarstka
stawy złożone, które łączą kilka kości.
http://edulinki.pl/choroby_
- przywodzenie i odwo-
ukladu_ruchu
dzenie, obrót oraz sumo-
Torebka stawowa to błona
Nowoczesna terapia reumatoidalnych
wanie ruchów
otaczająca staw. Jej funkcją
chorób stawów
jest ochrona i odżywianie
Staw kulisty
głowa stawu
staw wieloosiowy;
stawy: barkowy
stawu oraz produkcja mazi
w kształcie kulistym,
ruch możliwy
i biodrowy
stawowej.
Więzadło jest pasmem
panewka wklęsła
we wszystkich
tkanki łącznej wzmacniającym
płaszczyznach
torebkę stawową.
Powierzchnia stawowa jest
częścią kości biorącą udział
w tworzeniu stawu.
Typy stawów występujące
w kończynie górnej.
Jama stawowa to szczelina
staw zawiasowy
wypełniona mazią stawową,
ułatwiającą ruch kości
staw płaski
względem siebie.
staw kulisty
staw obrotowy
Budowa stawu łokciowego.
staw siodetkowaty
268
269

--- STRONA 137 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
2.2. Budowa i funkcjonowanie układu mięśniowego
Budowa mięśnia szkieletowego
ścięgno
Układ mięśniowy. Mięśnie szkieletowe
Mięsień szkieletowy jest zbudowany z brzuśca,
Ukae e  ie me e m e e e mie mie
który jest przytwierdzony do kości za pomocą
sień sercowy. Mięśnie szkieletowe stanowią czynną część aparatu ruchu. Mięśnie gładkie występują
ścięgien. W niektórych mięśniach brzusiec
w ścianach narządów wewnętrznych, np. w ścianie przełyku, żołądka i jelit, gdzie odpowiadają głównie
jest podzielony na części, tzw. głowy. Z tego
brzusiec
zano os d o oo pod d rd  d ia
względu mięśnie szkieletowe dzieli się na dwu-
głowe, trójgtowe i czworogłowe.
Budowa mięśnia szkieletowego.
krew do naczyń krwionośnych.
brzusiec potyliczny
mięsień
mięśnia potyliczno-
skroniowy
-czołowego
Hierarchiczna budowa mięśnia szkieletowego
mięsień mostkowo-
czworoboczny
mięsień
Brzusiec składa się z pęczków włókien mięśniowych oddzie-
Biologia
w medycynie
-obojczykowo-sutkowy
mięsień
lonych tkanką łączną. Każde wtókno mięśniowe jest otoczone
http://edulinki.pl/starzenie
mięsień piersiowy
naramienny
błoną komórkową- sarkolemą. Sarkolema tworzy liczne wpu-
a_miesnie
większy
mięsień
klenia do wnętrza włókien, zwane kanalikami T. Kanaliki T łączą
Mięśnie szkieletowe a starzenie się
organizmu
mięsień dwugłowy
podgrzebieniowy
się wewnątrz włókien z cysternami silnie rozbudowanej siateczki
ramienia (biceps)
mięsień trójgłowy
śródplazmatycznej gładkiej - siateczki sarkoplazmatycznej,
ramienia (triceps)
w której są magazynowane jony wapnia. Wnętrze włókna
mięsień ramienno-
-promieniowy
mięsień najszerszy
mięśniowego wypełniają włókienka kurczliwe – miofibryle –
grzbietu
zbudowane z miofilamentów cienkich i grubych. W skład
2. APARAT RUCHU
mięsień prosty
brzucha
mięsień skośny
zewnętrzny brzucha
miofilamentów cienkich wchodzą białka: aktyna, troponina
itropomiozyna, natomiast w sktad miofilamentów grubych
brzusiec
2. APARAT RUCHU
mięsień pośladkowy
wchodzi białko miozyna. Miofilamenty cienkie są przy-
mięsień
wielki
czepione jednym końcem do struktury zwanej linią Z.
krawiecki
mięsień dwugłowy
mięsień
uda
czworogtowy uda
mięsień brzuchaty tydki
pęczek włókien
mięsień
mięśniowych
mięsien strzałkowy długi
piszczelowy
przedni
ścięgno Achillesa
włókno mięśniowe
Zob. też: porównanie
miofibryla
mięśni ze względu
tkanka łączna
na budowę tkankową,
miofilamenty grube
Wybrane mięśnie szkieletowe człowieka.
s. 186
miofilamenty cienkie
Funkcje wybranych mięśni szkieletowych wynikające z położenia tych mięśni
Mięśnie
Funkcje
siateczka
gtowy
• Odpowiadają za mimikę.
linia Z
sarkoplazmatyczna
• Umożliwiają poruszanie gałką oczną, językiem, szczękami i żuchwą.
szyi
• Umożliwiają ruchy głowy.
troponina
klatki piersiowej
• Uczestniczą w ruchach oddechowych klatki piersiowej.
• Umożliwiają poruszanie kończynami górnymi.
tropomiozyna
brzucha
• Pomagają utrzymać pionową postawę ciata.
• Uczestniczą w ruchach tułowia.
• Tworzą tłocznię brzuszną, aktywną podczas porodu, oddawania kału i moczu.
cząsteczki
grzbietu
• Pomagają utrzymać pionową postawę ciata.
aktyny
• Uczestniczą w ruchu ramion, topatek i żeber.
głowa miozyny
kończyny górnej
• Umożliwiają wykonywanie ruchów przez kończynę górną.
Tkanka mięśniowa poprzecznie
kończyny dolnej
• Umożliwiają wykonywanie ruchów przez kończynę dolną.
prążkowana szkieletowa (zdjęcie spod
mikroskopu optycznego).
270
271

--- STRONA 138 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Poprzeczne prążkowanie
Molekularny mechanizm skurczu mięśnia
Miofibryle ogladane pod mikroskopem polary-
smuga H
zacyjnym wykazują poprzeczne prążkowanie,
Mięśnie szkieletowe kurczą się pod wpływem impulsów nerwowych przesyłanych za pomocą akso-
spowodowane różnym sposobem zatamywania
nów komórek nerwowych. Rozgałęzienia aksonów docierają do pojedynczych włókien mięśniowych
światła przez aktynę i miozynę. Odcinki miofibry-
li, w których występuje miozyna, to prążki ciemne
prążek I
w płytkach ruchowych jest acetylocholina. Stan pobudzenia jest przekazywany na sarkolemę i przez
(anizotropowe – A), natomiast odcinki miofibryli,
kanaliki T na btony siateczki sarkoplazmatycznej, co powoduje krótkotrwały wzrost ich przepuszczalno-
w których występuje aktyna, a nie występuje mio-
prążek A
šci i uwalnianie jonów wapnia z siateczki do sarkoplazmy.
zyna, to prążki jasne (izotropowe – l). W obrębie
Fazy skurczu mięśnia
prążka A wyróżnia się smugę H, czyli obszar zaj-
troponina
mowany przez odcinki włókien miozyny niezacho-
tropomiozyna
aktyna
dzące na włókna aktyny. W leżących obok siebie
miofibrylach odcinki jasne i ciemne stykają się ze
Tropomiozyna
sobą i w ten sposób tworzą poprzeczne prążkowa-
(biatko regulacyjne)
② Jony wapnia uwalniane
nie catego włókna mięśniowego.
Poprzeczne prążkowanie miofibryli.
blokuje połączenie
pod wpływem pobudze-
miozyny z aktyną.
nia łączą się z troponiną,
ATP
gtowa
powodując odsunięcie
Sarkomer
miozyny
tropomiozyny od aktyny.
Dzięki temu na aktynie
Sarkomer jest podstawową jednostką funkcjonal-
Z
sarkomer
Z
zostają odstonięte
ną (kurczliwą) mięśnia. Stanowi go odcinek mio-
miejsca wiązania głów
fibryli ograniczony z obu stron liniami Z. W stanie
miozyny. Następuje
hydroliza ATP związanego
2. APARAT RUCHU
rozkurczu mięśnia w obrębie pojedynczego sarko-
meru miofilamenty aktynowe i miozynowe prawie
A
z miozyną.
2. APARAT RUCHU
na siebie nie zachodzą. W takiej sytuacji sarkomer
Sarkomer podczas rozkurczu.
jon wapnia
składa się z połowy prążka I, prążka A i połowy na-
Po przesunięciu się
aktyny wślizgują się pomiędzy nitki miozyny, co
stępnego prążka I. Podczas skurczu mięśnia nitki
Z
Z
ATP-
włókna aktyny głowa
miozyny przyłącza
cząsteczkę ATP
powoduje skrócenie się sarkomeru. Szerokość od-
i odłącza się od
cinka A pozostaje niezmieniona, natomiast skra-
aktyny (następuje
cają się (a w czasie maksymalnego skurczu nawet
Sarkomer podczas skurczu.
relaksacja).
ADP
P
zanikają) odcinki I.
Przystosowania w budowie włókna mięśnia szkieletowego do pełnionych funkcji
Dobrze rozbudowana siateczka sarkoplazmatyczna magazynuje jony wapnia niezbędne do skurczu
aktyna
mięšnia.
Kanaliki T przekazują pobudzenie (impuls elektryczny) na błony siateczki sarkoplazmatycznej, co
powoduje przepływ jonów wapnia z siateczki do sarkoplazmy.
Liczne jądra komórkowe zlokalizowane pod błoną komórkową sterują przemianami biochemicznymi
P
zache d   s        ybqo
somów, na których zachodzi synteza białek mięśni.
głowa
Liczne mitochondria z silnie rozbudowanymi grzebieniami mitochondrialnymi produkują energię nie-
ADP
miozyny
aktyna
zbędną do skurczu mięśnia.
Reagan n n     n anie
szybkich i silnych skurczów.
P
ADP
Obecność niebiałkowego aminokwasu- fosfokreatyny- umożliwia szybkie odtwarzanie ATP.
gtowa miozyny
Oob oe  e (s   o nu
ADP i P odłączają się od głowy
Glikogen magazynowany w sarkoplazmie dostarcza substratu oddechowego pracującym mięśniom.
miozyny. Wywotuje to wiostowy ruch
Rozbudowana sieć włosowatych naczyń krwionośnych dostarcza mięśniom tlen, glukozę i wolne kwa-
cząsteczki miozyny, która zginając się,
sy ttuszczowe wykorzystywane do produkcji energii.
pociąga za sobą włókno aktyny. Nastę-
puje skrócenie sarkomeru o ok. 10 nm.
Aktyna łączy się z miozyną.
272
273

--- STRONA 139 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
Przemiany biochemiczne zachodzące w pracującym mięśniu
oz o  z z ezs  ezoci
Pracujący mięsień uzyskuje energię potrzebną
utlenowanej mioglobiny (oksymioglobiny). Po
do skurczu z rozkładu ATP. Po ułamku sekundy
wyeaw ow oyn naninm
GRUPA MIĘŚNI
zapas wolnego ATP w mięśniu zostaje zużyty. Żró-
zaciąga dług tlenowy – czasowo przestawia się
dłem grup fosforanowych do odtwarzania ATP jest
na e  r mid
fosfokreatyna, magazynowana wyłącznie wmię-
W wyniku fermentacji mlekowej w mięśniach gro.
Mięśnie
Mięśnie
śniach poprzecznie prążkowanych. Po zużyciu
madzi się kwas mlekowy, powodujący sztywność
antagonistyczne
synergistyczne
zapasów fosfokreatyny następuje utlenianie glu-
i ból mięśni.
kozy powstałej z rozpadu glikogenu oraz glukozy
Po przywróceniu warunków tlenowych kwas
Uczestniczą w wykonywaniu czynności przeciw-
Współdziałają ze sobą w wykonaniu jednego
i kwasów tłuszczowych dostarczanych przez krew.
mlekowy jest transportowany do watroby, gdzie
stawnych, np. biceps (zginanie ręki w stawie
ruchu w tym samym kierunku, np. przepona i mię-
tokciowym) i mięsien trójgtowy ramienia (prosto-
śnie międzyżebrowe, wspótpracujące w wykony-
Przy dużym wysitku fizycznym stężenie tlenu we
w procesie glukoneogenezy jest przeksztatcany
wanie ręki w stawie łokciowym).
waniu wdechów i wydechów.
krwi jest niewystarczające do catkowitego utlenie-
w glukozę. W mięśniu następuje odbudowywanie
nia substratów oddechowych. Zostaje uruchomio-
fosfokreatyny i oksymioglobiny.
ny zapas tlenu zgromadzony w mięśniu w postaci
Do mięśni działających antagonistycznie należą mięśnie uczestniczące w zginaniu i prostowaniu
stawu tokciowego.
Kolejność wykorzystywania związków energetycznych w pracującym mięśniu
Faza
Przemiana
Czas pracy mięśnia
Mięsień dwugłowy
ramienia jest zginaczem.
ATP —→ ADP + P + energia
ułamek sekundy
Jego skurcz powoduje
Wykorzystywanie
zgięcie kończyny górnej
2. APARAT RUCHU
źródeł bezpośrednich
fosfokreatyna + ADP — kreatyna + ATP
2-3 sekundy
w stawie łokciowym.
2. APARAT RUCHU
 +2+ ++ + TP
do kilkunastu minut
Mięsień trójgłowy
Wykorzystywanie
glikogen + H2O—glukoza
do 40 minut
ramienia jest prostownikiem.
rezerw
tusz + + zzoe
do kilku godzin
Jego skurcz powoduje
wyprostowanie kończyny
górnej w stawie łokciowym.
Zaciąganie długu
po wyczerpaniu zapa-
tlenowego
 +         rp
sów fosfokreatyny i przy
niedoborze tlenu
Podział włókien mięśniowych
Rodzaje skurczów
Porównywana cecha
Włókna czerwone
Włókna pośrednie
Włóka białe
Ppo     ni n   nia
(typ l)
(typ II A)
(typ II B)
Skzo  i   z   z  zd - uzz zdk
neurony
Pobudzanie przez
state
częste
wysitku
przy maksymalnym
w mięśniu izolowanym.
▶Skurcz izometryczny– skurcz, podczas którego zmienia się napięcie mięśnia bez zmiany jego długości.
Sposób uzyskiwania
energii
oddychanie tlenowe
oddychanie tlenowe
fermentacja
Skurcz auksotoniczny (mieszany)- skurcz, podczas którego zmienia się zarównodługość, jak
Zachodzi w mięśniu izolowanym.
Zawartość mioglobiny
duża
pośrednia
mała
i napięcie mięśnia. Zachodzi w organizmie, w warunkach fiżjologicznych.
Zawartość glikogenu
mata
pośrednia
duża
Podział skurczów mięśni w zależności od częstotliwości pobudzenia
Skurcz pojedynczy- skurcz wywołany przez pojedynczy impuls nerwowy. Zachodzi w mięśniu
Tempo skurczu
wolne
szybkie
szybkie
izolowanym.
Skurcz tężcowy- skurcz powstały w wyniku sumowania się skurczów pojedynczych. Zachodzi
w organizmie, w warunkach fizjologicznych.
Odporność na zmęczenie
duża
pośrednia
mała
274
275

--- STRONA 140 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
2.3. Wybrane wady i choroby aparatu ruchu
UKŁAD POKARMOWY
Wady budowy szkieletu
3.1. Składniki pokarmowe
Wady budowy
Przyczyny
Objawy
Leczenie i profilaktyka
Wady postawy, np. sko-
• dtugotrwałe utrzymy-
• skrzywienie kręgo-
• utrzymywanie prawidło-
lioza, nadmierna kifoza
wanie nieprawidtowej
stupa
wej postawy ciała
SKŁADNIKI POKARMOWE
piersiowa, nadmierna
pozycji ciała
• bóle głowy i kręgo-
• ćwiczenia pod opieką
lordoza lędźwiowa
• nierównomierne obcią-
stupa
specjalisty
żenie szkieletu
• garbienie się
4
Wady budowy stóp,
• dtugotrwate przebywa-
· ból
• wkładki ortopedyczne
organiczne
nieorganiczne
np. płaskostopie
nie w pozycji stojącej
• drętwienie stopy
do butów
np. biatka, lipidy, węglowodany, witaminy
np. woda, sole mineralne
• žle dobrane obuwie
• ćwiczenia pod opieką
specjalisty
Charakterystyka organicznych składników pokarmowych
Część składników pokarmowych jest wykorzystywana do syntezy związków
Zob. też: budowa
organicznych budujących ciało oraz uczestniczących w metabolizmie. Inne
związków organicznych,
związki organiczne są substratami wykorzystywanymi do produkcji energii
s. 28–39
lub regulatorami przemian biochemicznych.
Znaczenie i podstawowe źródła związków organicznych
2. APARAT RUCHU
UKŁAD POKARMOWY
Składniki
Znaczenie
Występowanie
pokarmowe
Białka
Biaea rzd rzszad rzza rakcıi
• mięso
chemicznych.
• ryby
• Są podstawowym budulcem komórek i tkanek.
• jaja
Skolioza jest to boczne skrzy-
Nadmierna kifoza piersiowa
Nadmierna lordoza lędźwiowa
• Przekazują informacje w obrębie komórki i pomiędzy
• przetwory mleczne
wienie kręgostupa, występujące
jest skutkiem osłabienia mięśni
powstaje wskutek zbyt dużej masy
komórkami.
• nasiona zbóż i roślin
najczęściej w odcinku piersiowo-
grzbietu, garbienia się, a także
ciata, ostabienia mięśni brzucha
• Transportują substancje na zewnątrz i do wnętrza
strączkowych
-lędźwiowym. Zazwyczaj powstaje
wad wzroku.
i pośladków. Kręgostup z trudem
komórki oraz w obrębie całego organizmu.
w wyniku nierównomiernego
utrzymuje wówczas ciężar górnej
• Biorą udział w obronie organizmu przed patogenami.
obciążenia kręgosłupa.
części ciała.
Lipidy
• Są źródtem energii.
• oleje roślinne
Choroby układu ruchu
• Są źródłem i nośnikiem substancji biologicznie
• tłuszcze zwierzęce, np. smalec,
czynnych, np. witamin A, D, E, K.
stonina, tran
Choroby
Przyczyny
Objawy
Leczenie i profilaktyka
• Wchodzą w sktad błon komórkowych.
Krzywica
• niedobór witaminy D3
• deformacje szkieletu
• przebywanie w miej-
• Wchodzą w skład tkanki tłuszczowej, która pełni
funkcję zapasową, ochronna, termoizolacyjną.
scach nastonecznionych
• Uczestniczą w syntezie niektórych hormonów,
• spożywanie ryb, żółtek
jaj, sera
np. prostaglandyn.
Choroby
• nieprawidtowy sposób
• ból
• odpowiednia aktyw-
Węglowodany
• Są podstawowym źródtem energii.
• kasza
reumatyczne
• przebyte choroby
odżywiania się
• obrzęk i znieksztatcenie
stawów
• unikanie nadmiernego
ność fizyczna i dieta
• Błonnik pokarmowy przyspiesza ruchy perystaltycz-
ne jelit.
• makaron
• pieczywo
• zaburzenia odporności
obciążenia organizmu
• ziemniaki
• niedostatek ruchu
• warzywa, owoce
Osteoporoza
• niedobór wapnia
• ubytki tkanki kostnej
• spożywanie odpowied-
Witaminy
• Wchodzą w skład enzymów warunkujących prawi-
• witaminy rozpuszczalne w tłusz-
• siedzący tryb życia
• kruchość kości
nich ilości wapnia
dłowy przebieg procesów biochemicznych.
czach, m.in.: mleko, przetwory
• podatność na złamania
• aktywność fizyczna
• Są antyutleniaczami.
mleczne, jaja, tran
Dystrofia
• choroba genetyczna, dziedzi-
• stopniowy zanik mięśni
• środki łagodzące
• Biorą udział w procesach widzenia, wzrostu i roz-
mnażania.
• witaminy rozpuszczalne w wo-
dzie, m.in.: warzywa, drożdże,
mięśniowa
czona w sposób recesywny
przebieg choroby
• Uczestniczą w przekazywaniu sygnałów w komór-
mleko i jego przetwory
Duchenne'a
sprzężony z ptcią
kach i pomiędzy komórkami.
276
277

--- STRONA 141 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Aminokwasy endo- i egzogenne
AMINOKWASY
Błonnik pokarmowy
Wartość odżywcza białek zależy od ich składu amino-
Błonnik pokarmowy tworzą węglowodany, które nie są trawione w przewodzie pokarmowym człowieka.
kwasowego. Organizmcztowieka potrafi syntetyzować
Należą do nich m.in. celuloza i pektyny, będące sktadnikami ścian komórkowych roślin.
niektóre aminokwasy, a inne musi pobierać z pokar-
endogenne
egzogenne
Funkcje błonnika pokarmowego:
mem. Do aminokwasów, które nie moga być syntety-
przyspiesza przesuwanie się treści pokarmowej przez jelita,
zowane w organizmie człowieka, należą aminokwasy
• alanina (Ala)
• arginina (Arg)
przeciwdziała zaparciom,
alifatyczne o rozgatęzionych łańcuchach, aminokwasy
• asparaginian (Asn)
• asparagina (Asp)
• fenyloalanina (Phe)
•histydyna (His)
wiąże metale ciężkie, np. rtęć, kadm, ołów, oraz niektóre toksyny wytwarzane przez mikroorganizmy,
aromatyczne oraz niektóre aminokwasy siarkowe i za-
• glutamina (Glu)
•izoleucyna (lle)
podczas fermentacji błonnika powstaje kwas mlekowy, który zapobiega transformacji nowotworowej
sadowe.
• glutaminian (GIn)
• leucyna (Leu)
komórek błony śluzowej jelita,
Związki, które mogą być syntetyzowane w organizmie
• glicyna (Gly)
• lizyna (Lys)
fermentacja błonnika jest źródtem energii dla bakterii jelitowych.
człowieka, to związki endogenne. Natomiast te, które
• prolina (Pro)
• metionina (Met)
muszą być dostarczane z pokarmem, to związki egzo-
• seryna (Ser)
• treonina (Thr)
Witaminy
• tyrozyna (Tyr)
• tryptofan (Trp)
genne.
• cysteina (Cys)
• walina (Val)
Witaminy są to związki organiczne niezbędne w niewielkich ilościach do prawidłowego przebiegu prze-
mian metabolicznych. Nieodpowiednia ilość witamin w diecie powoduje zaburzenia w funkcjonowaniu
Ze względu na zawartość aminokwasów egzogennych pokarmy dzieli się na:
organizmu. Brak witamin prowadzi do awitaminozy, niedobór- do hipowitaminozy, natomiast nadmiar
pełnowartościowe, czyli takie, które zawierają wszystkie aminokwasy egzogenne we właściwych pro-
- do hiperwitaminozy. Podstawą klasyfikacji witamin jest ich rozpuszczalność w wodzie lub tłtuszczach.
porcjach, Należą do nich pokarmy pochodzenia zwierzęcego, np. jaja, mięso, produkty mleczne;
niepełnowartościowe, czyli takie, które nie zawierają pewnych aminokwasów egzogennych lub zawie-
Charakterystyka witamin rozpuszczalnych w tłuszczach
rają je w niewystarczającej ilości. Należą do nich pokarmy pochodzenia roślinnego.
Skutki
Skutki
Witamina
Funkcje
Występowanie
3. UKŁAD POKARMOWY
awitaminozy
hiperwitaminozy
3.
Niezbędne nienasycone kwasy tłuszczowe (NNKT)
UKŁAD POKARMOWY
A
• Jest niezbędna do prawi-
• mleko i jego
• kurza ślepota (ślepota
• demineralizacja
NNKT są to związki egzogenne decydujące o wartości odżywczej lipidów. Należą do nich wieloniena-
retinol
dłowego funkcjonowania
przetwory
zmierzchowa)
kości, wapnienie
nabłonków i gruczołów.
• jaja
• zaburzenia wzrostu
innych tkanek
sycone kwasy tłuszczowe, czyli kwasy zawierające więcej niż jedno wiązanie podwójne. Przykładami
• Wpływa na prawidłowe
• tran
• nadmierna suchość
• owrzodzenia
NNKT sa kwasy: linolowy, linolenowyi arachidonowy, zwyczajowo nazywane witaminaF. Głównym
widzenie.
• żółte i czerwone
spojówki i rogówki oka
skóry, tysienie
źródtem NNKT są ryby morskie i oleje roślinne, np.: olej słonecznikowy, Iniany, z pestek winogron. NNKT
• Warunkuje wzrost kości
warzywa oraz
• tuszczenie się
• zaburzenia pra-
są niezbędne do budowy błon komórkowych, obniżają poziom cholesterolu we krwi, wykazują działanie
oraz rozwój szkliwa
owoce zawierające
nabtonków
cy serca i nerek
przez-s a     owy
zębów.
β-karoten
COOH
D_{3
• Nasila wchtanianie
• mleko i jego
• u dzieci- krzywica
• nudności
kalcyferol
wapnia i fosforu z prze-
przetwory
• u dorostych -
• bóle gtowy
H3C
wodu pokarmowego
• jaja
osteoporoza
• odktadanie się
Budowa cząsteczki kwasu linolowego.
i utrudnia ich wyda-
• watroba
wapnia w ścia-
lanie z moczem oraz
• tran
nach naczyń
Cholesterol
katem.
• powstaje z prowi-
krwionośnych
• Powoduje odkładanie
taminy pod wpty-
Cholesterol jest lipidem z grupy steroidów wchodzącym w skład błon biologicznych i osłonek otaczają-
wapnia i fosforu w ko-
wem promieni
cych włókna nerwowe. Jest on również substancją wyjściową do syntezy kwasów żółciowych, hormonów
ściach oraz zębach.
UV
steroidowych i witaminy D_3.
E
• Wzmacnia ściany
• oleje roślinne
• zwiększona podatność
• zmęczenie
Cholesterol powstaje w watrobie. Z niej jest transpor-
tokoferol
naczyń krwionośnych.
• orzechy
komórek na działanie
• bóle głowy
towany do innych komórek ciała w formie lipoprotein
• Chroni erytrocyty
• kietki zbóż
czynników rakotwór-
• ostabienie
- kompleksów z biatkami. Lipoproteiny występują
przed przedwczesnym
• jaja
czych
mięśni
H3C
CH3
rozpadem.
• wątroba
• osłabienie i zanik
w dwóch frakcjach: LDL - o małej gęstości, i HDL -
CH3
• Jest antyutleniaczem.
• ryby
mięśni
o dużej gęstości. Nadmiar lipoprotein LDL powoduje
CH3
• Wpływa na pracę
• niedokrwistość
osadzanie się cholesterolu na ścianach naczyń krwio-
CH3
mięśni.
nośnych, co prowadzi do rozwoju miażdżycy. Jej na-
K
• Uczestniczy w two-
• zielone warzywa
• sktonność do
• rozpad krwinek
stępstwem są m.in. choroby serca i udar mózgu. Lipo-
filochinon
rzeniu protrombiny
lišciaste
krwawienia z nosa,
czerwonych
proteiny HDL transportują nadmiar lipoprotein LDL do
w watrobie.
• wątroba
dziąset, jelit
• niedokrwistość
wątroby. W ten sposób spowalniają proces odkładania
HO
• Bierze udział w krzep-
• jest syntetyzo-
• wydłużenie czasu
• nadmierne
się cholesterolu w naczyniach krwionośnych i zmniej-
szają ryzyko wystąpienia chorób układu krążenia.
Budowa cząsteczki cholesterolu.
nięciu krwi.
jelitowa
wana przez florę
tworzenia się skrzepu
po skaleczeniu
wydzielanie potu
278
279

--- STRONA 142 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
Charakterystyka witamin rozpuszczalnych w wodzie
Charakterystyka witamin rozpuszczalnych w wodzie (cd.)
Witamina
Funkcje
Występowanie
awitaminozy
Skutki
hiperwitaminozy
Skutki
Witamina
Funkcje
Występowanie
awitaminozy
Skutki
hiperwitaminozy
Skutki
B{
• Bierze udział w oddy-
• otręby
• choroba beri-beri
• tylko w przypadku
B_{1
• Odpowiada za prawi-
• drożdże
• większe prawdopo-
• bezsenność
tiamina
chaniu tlenowym jako
• petnoziarniste
polegająca m.in. na
podawania
kwas
dłowy rozwój układu
• zielone warzywa
dobieństwo urodze-
• rozdrażnienie
koenzym.
pieczywo
degeneracji nerwów,
w zastrzykach:
foliowy
nerwowego u płodu.
• jest syntety-
nia dziecka z wadą
• zaburzenia żołąd-
• Wpływa na metabo-
• rośliny strącz-
uszkodzeniu mięśni,
- zawroty głowy
• Uczestniczy w procesie
zowana przez
układu nerwowego
kowo-jelitowe
lizm węglowodanów
kowe
porażeniu rucho-
- drżenie mięśni
krwiotwórczym.
florę jelitową
• niedokrwistość
• reakcje skórne –
i ttuszczów.
• mleko
wym, zaburzeniach
- zaburzenia
• Bierze udział w bio-
• biegunka i upośle-
wysypka,
• Warunkuje prawidtowe
• żółtka jaj
pracy serca
rytmu serca
syntezie m.in. zasad
dzenie wchłaniania
swędzenie
funkcjonowanie tkanki
• podroby
- duszności
azotowych i niektórych
pokarmu
nerwowej.
(wątroba, serce)
– nudności
aminokwasów.
• Warunkuje efektywną
B2
• Uczestniczy w syntezie
• watroba
• stany zapalne skóry
• trudna do
pracę uktadu odporno-
ryboflawina
hemoglobiny.
• mięso
oraz błon śluzowych
przedawkowania,
ściowego.
• Jest sktadnikiem FAD
• jaja
jamy ustnej i języka
nadmiar usuwany
w oddychaniu komór-
• mleko i jego
• tojotok
z moczem
B_{12
• Reguluje procesy
• watroba
• anemia ztośliwa
• nie jest toksyczna
kowym.
przetwory
• pękanie kącików ust
kobalamina
krwiotwórcze.
• jaja
• uszkodzenia układu
• przy stosowaniu
• drożdże
(tzw. zajady)
• Bierze udział w biosyn-
• mięso
nerwowego, którym
bardzo dużych
PP (B3})
niacyna
• Jest składnikiem
koenzymów NAD+
• mleko i jego
przetwory
• pelagra- zaczer-
wienienie, pękanie
• zaczerwienienie,
swędzenie i su-
tezie kwasów tłuszczo-
wych i węglowodanów.
• ryby
• jest syntety-
zowana przez
towarzyszą osłabie-
zaburzenia psychiczne
nie pamięci oraz
dawek reakcje
uczuleniowe
i NADP+ przenoszących
• jaja
i łuszczenie się skóry,
chość skóry
florę jelitową
elektrony i wodór
• mięso
biegunka, ostabienie
• wysypka
komórkowego.
w procesie oddychania
• ziarna i kiełki
• drożdże
mięśni
C
kwas
• Jest antyutleniaczem.
• Utatwia wchtanianie
•świeże warzywa
(zwłaszcza
• szkorbut (gnilec)
– owrzodzenie
• nie jest toksyczna
• przy stosowaniu
UKŁAD POKARMOWY
• Warunkuje prawidłową
zbóż
askorbinowy
żelaza.
kapustne)
i krwawienie dziąseł,
bardzo dużych
pracę układów nerwo-
• Wpływa na syntezę
• owoce czarnej
wypadanie zębów
dawek: nudności,
wego i pokarmowego.
hormonów kory
porzeczki
• kruchość naczyń
biegunka,
UKŁAD
B5
• Jest sktadnikiem koen-
• watroba
• uczucie zmęczenia
• brak doniesień
• Jest niezbędna do
nadnerczy.
• owoce dzikiej
róży
wienia z nosa
krwionośnych i krwa-
wymioty
kwas
pantotenowy
udział w cyklu Krebsa.
zymu A, który bierze
• ryby
• otręby pszenne
• uszkodzenia nad-
• zaburzenia snu
• Zwiększa odporność.
syntezy kolagenu.
•owoce
cytrusowe
• niska odporność
• obrzęk i bolesność
3
• Uczestniczy w syntezie
• sery
nerczy
• kiszonki
stawów
hormonów kory nad-
• orzechy
nerczy.
• jaja
• Wpływa na prawidłowy
• jest syntety-
stan skóry i tkanki
zowana przez
nerwowej.
florę jelitowa
Charakterystyka nieorganicznych składników pokarmowych
B6
• Uczestniczy w syntezie
• drożdże
• zaburzenia czynności
• w bardzo dużych
pirydoksyna
hemu- składnika
• watroba
układu nerwowego,
dawkach: zabu-
Związki nieorganiczne pobierane z pokarmem stanowią materiał budulcowy
Zob. też: makro-
hemoglobiny i cyto-
• fasola
konwulsje (u dzieci
rzenia funkcjo-
organizmu oraz uczestniczą w metabolizmie.
i mikroelementy,
chromów.
• orzechy
objawy padaczkowe)
nowania układu
s. 23-24
• Stymuluje zaopatrzenie
• depresja i stany
nerwowego
Nieorganiczne składniki pokarmowe
komórek nerwowych
lękowe
w glukozę.
• u dorostych objawy
Substancje
Funkcje
Występowanie
anemii
Woda
• Tworzy środowisko umożliwiające
• napoje
H
• Wpływa na prawidłowy
• żółtka jaj
• zmiany skórne, np.
• brak doniesień
przebieg reakcji chemicznych.
• pokarm, m.in. owoce i warzywa
biotyna
stan skóry (chroni
• watroba
rumień, tuszczenie
• Transportuje substancje
przed tojotokiem).
• drożdże
się skóry, wypadanie
chemiczne.
• Jest składnikiem enzy-
• otręby
wtosów
• Uczestniczy w usuwaniu
mów biorących udziat
• soja
• bóle mięśni
szkodliwych produktów
w syntezie kwasów
• groch
przemiany materii.
tłuszczowych oraz
• jest syntety-
Sole mineralne
• Regulują czynności fizjologiczne
• mleko i jego przetwory
w glukoneogenezie.
zowana przez
(makro- i mikroelementy)
organizmu.
• rośliny strączkowe
florę jelitowa
• Pełnią funkcję budulcową.
• ryby
• mięso
280
281

--- STRONA 143 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
3.2. Budowa i funkcje układu pokarmowego
Przekrój poprzeczny przez ścianę odcinków przewodu pokarmowego
Układ pokarmowy człowieka składa się z przewodu pokarmowego oraz gruczołów trawiennych: ślinia.
Šciana przewodu pokarmowego ma budowę warstwowa. Najbardziej wewnętrzną warstwa, graniczącą
nek, watroby i trzustki.
ze šwiattem przewodu pokarmowego, jest błona śluzowa. Nad nią występuje błona podšluzowa, a na-
Budowa i funkcje odcinków przewodu pokarmowego
btona
błona
btona
podśluzowa
śluzowa
Jama ustna jest zaopatrzona w zęby oraz język zawierający liczne bro-
mięśniowa
dawki z kubkami smakowymi. Zęby służą do rozdrabniania pokarmu,
a język do formowania kęsów. Do jamy ustnej uchodzą przewody wy-
jama
ustna
blona
surowicza-
żołądek
prowadzające gruczołów ślinowych. Ich wydzielina - ślina – nawilża
otrzewna
pokarm oraz wstępnie trawi wielocukry dzięki występującej w niej
amylazie ślinowej.
jelito cienkie
Gardło jest odcinkiem wspólnym dla układów pokarmowego i odde-
chowego. Odpowiada za przesuwanie kęsów pokarmu do przełyku.
9ardto
Prrzei z   s   d  em
Odpowiada za przesuwanie pokarmu do żołądka dzięki skurczom
-przełyk
mięśni gładkich.
Żołądek jest workiem mięśniowym, w którym wyróżnia się wpust, dno,
przełyk
trzon i odźwiernik. W błonie śluzowej żołądka znajdują się gruczoły żołąd-
wątroba
jelito grube
kowe wytwarzające śluz i składniki soku żołądkowego. Skurcze mięśni
3. UKŁAD POKARMOWY
gładkich żołądka powodują mieszanie treści pokarmowej z sokiem żołąd-
3.
kowym. Kwas solny obecny w soku żołądkowym denaturuje biatka pokar-
żołądek
UKŁAD POKARMOWY
mowe oraz niszczy drobnoustroje, a pepsyna częściowo trawi białka.
Przekrój poprzeczny przez ścianę poszczególnych odcinków przewodu pokarmowego.
Dwunastnica jest początkowym odcinkiem jelita cienkiego, do które-
Charakterystyka warstw występujących w ścianie przewodu pokarmowego
go uchodzą przewody wyprowadzające trzustki i wątroby. W dwunast-
dwunastnica
-trzustka
nicy odbywa się trawienie składników pokarmowych za pomocą en-
Warstwa
Budowa
Funkcje
zymów produkowanych przez trzustkę.
Błona
• Jest zbudowana z tkanek nabłonkowej
• Komórki śluzowe produkują śluz chroniący ścia-
Jelito czcze i jelito kręte są dalszymi częściami jelita cienkiego wyście-
śluzowa
i łącznej.
ny przewodu pokarmowego przed uszkodzeniem
lonymi błoną śluzową tworzącą kosmki jelitowe. W tych odcinkach od-
• Zawiera liczne komórki gruczotowe.
i utatwiający przesuwanie się pokarmu.
bywa się ostateczne trawienie sktadników pokarmowych przez enzymy
• W jelicie cienkim tworzy kosmki
• Komórki okładzinowe błony śluzowej żołądka
zawarte w soku jelitowym oraz wchłanianie produktów trawienia do krwi.
jelitowe. W skład nabłonka kosmków
wydzielają kwas solny.
Jelito grube jest końcową częścią przewodu pokarmowego. Dzieli się
jelitowych wchodzą m.in. komórki
• Komórki główne błony śluzowej żołądka
zwane enterocytami, które wytwarzają
wydzielają pepsynogen, lipazę oraz -
zowa jelita grubego zawiera liczne gruczoły śluzowe i jest pozbawiona
na jelito ślepe, okrężnicę i odbytnicę zakończoną odbytem. Btona ślu-
grube
jelito
jelito czcze
i jelito kręte
mikrokosmki.
• Kosmki jelitowe zwiększają powierzchnię wchła-
u niemowląt - podpuszczkę.
kosmków. W tym odcinku odbywa się wchłanianie wody, soli mineral-
niania produktów trawienia.
nych i niektórych witamin oraz formowanie kału. Flora jelitowa jelita
• W błonie enterocytów znajdują się enzymy tra-
grubego uczestniczy w procesie fermentacji resztek pokarmowych,
wienne, m.in. maltaza, laktaza, sacharaza, które
kończą proces trawienia w jelicie cienkim.
wytwarza witaminę K i część witamin z grupy B.
Błona
• Jest zbudowana z tkanki łącznej.
• Zaopatruje komórki budujące przewód pokarmo-
Uzębienie
podśluzowa
• Zawiera liczne naczynia krwionośne,
wy w składniki odżywcze i tlen.
naczynia limfatyczne i wtókna nerwowe.
• Naczynia krwionośne i limfatyczne w błonie
korona-
szkliwo
Wzór zębowy: 32 =
2123
2123
Błona
• Jest zbudowana z dwóch warstw mięśni
• Skurcze mięśni, czyli ruchy perystaltyczne,
jelita cienkiego wchłaniają produkty trawienia.
szyjka
zębina
mięśniowa
gładkich: zewnętrznej (mięśnie podłuż-
powodują mieszanie się treści pokarmowej
miazga
ne) i wewnętrznej (mięśnie okrężne).
z enzymami trawiennymi i przesuwanie jej do
• W żołądku występuje trzecia warstwa
dalszych odcinków przewodu pokarmowego.
korzeń
mięśni, które są utożone skośnie.
btona
siekacze
zęby przedtrzonowe
kly
Błona
• To cienka błona zbudowana z tkanki
• Oddziela przewód pokarmowy od innych
ozębna
zęby trzonowe
surowicza
łącznej, unaczyniona i unerwiona.
narządów.
Budowa zęba.
Schemat uzębienia.
(otrzewna)
• Ochrania przewód pokarmowy.
282
283

--- STRONA 144 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Gruczoły trawienne
Charakterystyka wydzielin produkowanych przez gruczoły trawienne
Ślinianki
Gruczoły
Trzy pary parzystych gruczotów
Opis
• Wydzielają ślinę nawilżającą pokarm
Funkcje
Wydzielina
produkcji
Miejsce
działania
Miejsce
Skład chemiczny
Funkcje
do jamy ustnej oraz liczne mate
i podżuchwowe), uchodzących
(ślinianki przyuszne, podjęzykowe
• Amylaza ślinowa rozpoczyna trawienie
i oczyszczającą jamę ustną z jego
resztek.
Ślina
ślinianki
jama
ustna
• woda
• mucyny (substancje o cha-
rakterze śluzowym)
• Woda i mucyny nawilżają pokarm,
co utatwia jego przełykanie, oraz
oczyszczają jamę ustną z resztek
gruczoły ślinowe występujące
niektórych węglowodanów.
• enzymy: lizozym, amylaza
pożywienia.
na języku, wargach, policzkach,
• Lizozym - enzym o właściwościach
ślinowa (ptialina)
• Lizozym działa bakteriobójczo.
podniebieniu.
silnie bakteriobójczych – niszczy drobno-
• sole mineralne
• Amylaza ślinowa wstępnie trawi
polisacharydy, np. skrobię
ustroje.
Watroba
Największy gruczoł organizmu
• Produkuje żółć* – naturalny detergent,
i glikogen.
człowieka, zbudowany z czterech
płatów, potączony przewodem
• Przeprowadza glikogenezę oraz gliko-
który emulguje ttuszcze.
żołądkowy
Sok
gruczoły
btony
żołądek
• woda
· HCl
• Pepsyna wstępnie trawi biatko.
• Lipaza żołądkowa trawi tłuszcze,
wyprowadzającym z dwunastnicą.
• Magazynuje glikogen.
genolizę.
śluzowej
żołądka
• sole: NaCl, KCl
• enzymy trawienne: pep-
emulsji, np. śmietanę.
które mają postać naturalnej
• Magazynuje żelazo oraz m.in. witaminy
syna, lipaza żołądkowa,
• Rennina rozkłada białko mleka–
A, D3, K, B{12.
rennina (podpuszczka) –
kazeinę.
• Przeprowadza detoksykację trucizn, np.
u niemowląt i małych
• Kwas solny (HCl) denaturuje białka,
dzieci
niszczy drobnoustroje i aktywuje
etanolu.
enzymy.
• Syntetyzuje mocznik z amoniaku.
• Śluz zabezpiecza ściany żołądka
• Uczestniczy w rozkładzie hemoglobiny
przed dziataniem kwasu solnego
3. UKŁAD POKARMOWY
• Bierze udział w wytwarzaniu białek oso-
oraz zbędnych hormonów.
i enzymów trawiennych.
3
cza krwi, np. protrombiny lub heparyny.
Žółć
wątroba
dwunast-
• sole kwasów żółciowych
• Sole kwasów żółciowych emulgują
UKŁAD POKARMOWY
Trzustka
Gruczot zbudowany z głowy,
• Zewnątrzwydzielnicza- produkuje
nica
• cholesterol
tłuszcze (rozbijają je na mniejsze
trzonu i ogona, połączony
przewodem wyprowadzającym
trawienne.
sok trzustkowy zawierający enzymy
• barwniki powstające po
rozktadzie hemoglobiny
krople, co utatwia rozkład ttuszczów
przez lipazę).
z dwunastnicą.
• Wewnątrzwydzielnicza- produkuje
Sok
trzustka
dwunast-
• enzymy trawienne:
• Enzymy trawią związki organiczne.
hormony: insulinę i glukagon.
trzustkowy
nica
trypsyna, chymotrypsyna,
• Wodorowęglan sodu zmienia
amylaza trzustkowa, lipaza
odczyn treści pokarmowej z kwa-
trzustkowa, karboksypep-
śnego na zasadowy, co umożliwia
Ukrwienie wątroby
tydazy, nukleazy
działanie enzymów.
• wodorowęglan sodu
Krew dopływa do watroby dwoma naczyniami:
żyła główna dolna
tętnicą wątrobową i żyłą wrotną. Tętnica wątrobowa
aorta
jelitowy
Sok
gruczoty
śluzówki
jelito
czcze
• enzymy trawienne: amyla-
za jelitowa, disacharydazy,
• Ostateczne trawienie składników
pokarmowych.
jest odgałęzieniem aorty i zaopatruje wątrobę w tlen.
żyły watrobowe
jelita
i jelito
np. maltaza, karboksy-
Żyła wrotna transportuje do wątroby krew ze sktad-
cienkiego
kręte
peptydazy, aminopepty-
nikami odżywczymi, którezostaływchtonięte z jelita
dazy, dipeptydazy, lipaza
cienkiego. Krążenie wrotne zapobiega gwattownemu
jelitowa, nukleazy
wzrostowi stężenia substancji odżywczych wekrwi
Žółć
po positku, ponieważ dostarczona do wątroby krew
jest w niej oczyszczana z nadwyżki składników pokar-
żółć jest płynem wytwarzanym w komórkach
wnikają one częścią hydrofobową do wnętrza kro-
mowych. Komórki watroby wychwytują również sub-
żyła wrotna
wątroby – hepatocytach. Sktada się z wody oraz
pli tłuszczu, natomiast część hydrofilowa pozostaje
stancje trujące, które dostają się do krwi z pokarmem
sktadników stałych, do których należą m.in. kwasy
na zewnatrz. Ujemnie naładowane fragmenty
lub powstają w jelitach w wyniku procesów gnilnych.
żółciowe, fosfolipidy, cholesterol, kwasy ttuszczowe
kwasów żółciowych odpychają się, co uniemożli-
Krew opuszczająca wątrobę żyłami wątrobowymi
pęcherzyk
ibarwniki będące produktami rozkładu hemoglobi-
wia ponowne łączenie sięmałych kropli tłuszczu
jest odtlenowana, oczyszczona z toksyn i zawiera
żótciowy
ny. Kwasy żółciowe są produkowane przez siatecz-
w większe krople.
mniej związków odżywczych.
jelito
tych związków polega na emulgacji tłuszczów, czyli
kę śródplazmatyczną gładką hepatocytów. Działanie
2
w medycynie
Biologia
cienkie
rozbijaniu ich na mniejsze krople. Kwasy żółciowe
http://edulinki.pl/kwasy_
zolciowe
Nai w i    o  rz w  e io  ec
występują w postaci zjonizowanej. Składają się
Biosynteza kwasów żółciowych i jej
pokarmowej ściany dwunastnicy wydzielają hormon tkankowy - cholecystokininę (CCK). Powoduje on wydalanie
zczęści hydrofobowej oraz części hydrofilowej, któ-
regulacja
żółci z pęcherzyka żółciowego do dwunastnicy.
ra jest naładowana ujemnie. Dzięki takiej budowie
284
285

--- STRONA 145 ---
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
3.3. Trawienie i wchłanianie
Etapy trawienia biatek
Trawienie
Enzymy proteolityczne (proteazy) - enzymy rozrywające wiązania peptydowe w peptydach i białkach.
Endopeptydazy - enzymy rozkładające wiązania peptydowe wewnątrz tańcucha peptydowego.
Trawienie polega na rozkładzie wielkocząstecz-
Trawienie chemiczne polega na enzymatycznym
Egzopeptydazy - enzymy odłaczające skrajne aminokwasy z obu końców łańcucha peptydowego. Do egzopep-
kowych składników pokarmowych do prostych,
rozkładzie wielkocząsteczkowych związków che-
tydaz zalicza się aminopeptydazy, odłączające aminokwas z wolną grupą aminową (-NH), oraz karboksypepty-
rozpuszczalnych w wodzie związków, które moga
micznych, w którego wyniku powstają związki
da dao a oa z a  ')
zostać wykorzystaneprzez komórki organizmu.
przyswajalne przez organizm. Weglowodany sa
Proces trawienia rozpoczyna się od fizycznej obrób-
trawione do cukrów prostych, biatka do aminokwa.
Pepsyna jest endopeptydazą, która w świetle żołądka (pH = 1-2) wstępnie rozktada białka do peptydów.
ki pokarmu, na którąsktadają się: żucie, miesza-
sów, ttuszcze do glicerolu i kwasów ttuszczowych,
Rozrywa ona wiązania peptydowe znajdujące się między aminokwasami aromatycznymi (np. fenyloala-
nie, połykanie i przesuwanie masy pokarmowej.
a kwasy nukleinowe do wolnych nukleotydów.
nina) lub kwasowymi (np. kwasem asparaginowym) a innymi aminokwasami. Pepsyna jest wytwarzana
przez komórki okładzinowe żołądka w formie nieaktywnego proenzymu* – pepsynogenu. Aktywacja
Przebieg trawienia
pepsyny do pepsynogenu następuje pod wpływem kwasu solnego.
Rozkd  s wo rzr wz u o z z w oyy
enzymów trawiennych należących do klasy hydrolaz. Rozkład ten nosi nazwę hydrolizy enzymatycznej.
HOOC
Phe
Asp
-NH2
Etapy trawienia cukrów
Trypsyna i chymotrypsyna są endopeptydazami, które w świetle dwunastnicy (pH = 7,1–8,4) rozkładają
Enzy  z  ze zae - (zz z zch
białka do peptydów lub oligopeptydów. Rozrywają wiązania peptydowe znajdujące się między amino-
kwasami zasadowymi (np. lizyną lub arginina) a innymi aminokwasami.
Trypsyna jest wytwarzana przez komórki pęcherzykowe trzustki w postaci nieaktywnego trypsynogenu.
Amylaza ślinowa w jamie ustnej
3. UKŁAD POKARMOWY
(pH≈ 7) rozkłada polisacharydy -
Aktywacja trypsynogenu odbywa się początkowo pod wpływem enzymu enterokinazy, a następnie pod
3
skrobię i glikogen – do dekstryn*
wpływem trypsyny.
UKŁAD POKARMOWY
i maltozy.
Cchym o od   zd  rd z  yymo
trypsynogenu. Aktywacja chymotrypsynogenu odbywa się pod wpływem trypsyny.
HOOC-
Lys
Arg
-NH2
Amylaza trzustkowa w świetle
maltoza
3 cząsteczki
maltoza
dekstryny
dwunastnicy (pH = 7,1–8,4) rozkłada
dekstryny do maltozy.
Aminopeptydazy są egzopeptydazami, które w dalszych częściach jelita cienkiego (pH = 7,1-8,4) odłą-
Amylaza jelitowa w dalszych odcin-
czają wolne aminokwasy od końca -NH2 peptydów.
kach jelita cienkiego (pH = 7,1–8,4)
również rozkłada dekstryny do mal-
tozy.
4 cząsteczki maltozy
HOOC
-NH2
CH2OH
CH2OH
Disacharydazy w dalszych odcin-
H
O
O
H
Karboksypeptydazy są egzopeptydazami, które w dalszych częściach jelita cienkiego (pH = 7,1-8,4)
kach jelita cienkiego (pH = 7,1–8,4)
odłączają wolne aminokwasy od końca -COOH peptydów.
rozkładają disacharydy do monosa-
HO
OH
H
OH
H
OH
charydów.
H
OH
H
OH
HOOC
-NH2
2 cząsteczki glukozy
-idea y   a ( = d   z   dpi
Trawienie kwasów nukleinowych
nokwasów.
Enzymy nukleolityczne (nukleazy) - enzymy występujące w dwunastnicy i dalszych odcinkach jelita cienkie-
go (pH = 7,1–8,4) rozrywające wiązania 3',5'-fosfodiestrowe w kwasach nukleinowych. Nukleazy rozkładaja
HOOC-
NH2
kwasy nukleinowe do wolnych nukleotydów.
roze oz oaod w oze oz ze p o s (z) ozcea,
*Dekstryny to krótkie łańcuchy oligo- lub polisacharydowe.
komórki przed samostrawieniem.
286
287

--- STRONA 146 ---
III. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Etapy trawienia tłuszczów
Nerwowa regulacja czynności układu pokarmowego
Funkcjonowanie uktadu pokarmowego podlega
zależy również od ośrodkowego układu nerwowego.
Enzymy lipolityczne (lipazy) – enzymy rozrywające wiązania estrowe w tłuszczach.
regulacji wewnętrznej przez układ jelitowy, któ-
Przykładem jest wydzielanie soku żołądkowego re-
rego neurony znajdują się w ścianie przewodu
gulowane przez ośrodek nerwowy zlokalizowany
triglicerydy
lipazy
diglicerydy
wyższe kwasy tłuszczowe
pokarmowego. Układ ten reguluje m.in. motorykę
pr azo ao r kow
lowany przez korę mózgu. Wydzielanie soku żołąd-
w rdzeniu przedłużonym. Ośrodek ten jest kontro-
sole kwasów
+
ww
trawiennych. Przykładem działania układu jelito-
kowego następuje wówczas, gdy pokarm znajdujący
-ww
ww
emulgacja
żółciowych
lipazy
monoglicerydy
+
wyższe kwasy tluszczowe
ww
w
wego jest wydzielanie soków trawiennych w odpo-
wiedzi na pobudzenie przez składniki pokarmu che-
się w jamie ustnej podrażnia zlokalizowane w niej
zakończenia nerwowe, a także na skutek impulsów
lipazy
glicerol
十
wyższe kwasy tluszczowe
moreceptorów znajdujących się w ścianie jelita.
Prawidłowe funkcjonowanie układu pokarmowego
mu lub w reakcji na jego zapach.
powstających w korze mózgu, np. na widok pokar-
duża kropla tłuszczu
drobne krople ttuszczu (emulsja)
Hormonalna regulacja czynności układu pokarmowego
Tłuszcze są rozkładane do glicerolu i kwasów tłuszczowych za pomocą:
Układ pokarmowy jest wyposażony w niezależny
śluzowej żołądka w odpowiedzi na pobudzenie
lipazy żołądkowej rozkładającej tłuszcze (pH = 1-2) występujące w postaci naturalnej emulsji,
system regulacji hormonalnej, działający za po-
chemoreceptorów przez składniki pokarmu, sty-
lipazy trzustkowej rozkładającej tłuszcze (pH = 7,1-8,4) zemulgowane przez żółć,
średnictwem hormonów wytwarzanych w ścianie
muluje wydzielanie soku żołądkowego. Natomiast
ip z z ( =   e  dic.
przewodu pokarmowego. Do hormonów tych
somatostatyna – produkowana przez gruczoły błony
należą m.in. gastryna i somatostatyna. Gastry-
śluzowej żołądka w odpowiedzi na obecność kwasu
na, która jest produkowana przez gruczoły błony
solnego – hamuje wydzielanie soku żołądkowego.
3. UKŁAD POKARMOWY
3
Wchłanianie
UKŁAD POKARMOWY
Zapotrzebowanie energetyczne organizmu
Potrzeby energetyczne organizmu
Wchłanianie polega na przechodzeniu prostych
Grupy ludności
kcal/osobę/dobę
związków organicznych powstałych w wyniku
Zrównoważona (pełnowartościowa) dieta
Dzieci
trawienia enzymatycznego ze światła jelita cien-
zawiera wszystkie składniki pokarmowe we
1-9 lat
1300-2100
kiego do układu krążenia. Powierzchnia jelita
wtaściwych ilościach i proporcjach.
cienkiego jest silnie pofałdowana i pokryta ko-
smkami jelitowymi, które zwiększają powierzch-
tętnica
czych oraz ilość energii wydatkowanej przez
Wartość energetyczną produktów spożyw-
chtopcy 10-12 lat
dziewczęta10-12 lat
2300
2600
nię wchtaniania ok. 30-krotnie. Powierzchnię
organizm wyraża się w kilokaloriach (1 kcal
Młodzież
są zaopatrzone w mikrokosmki zwiększające po-
wierzchnię wchłaniania ok. 600-krotnie. Wewnątrz
kosmków pokrywa nabłonek. Komórki nabłonka
limfatyczne
naczynie
mikrokosmki
żyta
organizmu zależy m.in. od wieku, płci i ak-
= 1000 cal). Zapotrzebowanie energetyczne
tywności fizycznej. Większe zapotrzebowanie
płci żeńskiej
płci męskiej
3000-3700
2600-2800
kosmka znajduje się centralnie położone naczynie
na energię mają dzieci, młodzież, mężczyźni
Mężczyźni
limfatyczne oplecione siecią wtosowatych naczyń
Budowa kosmka jelitowego.
osoby pracujące fizycznie lub uprawiające
praca lekka
2400-2600
krwionośnych.
sport.
praca ciężka
3500-4000
Cukry proste i aminokwasy są bezpośrednio
Kobiety
wchtaniane ze światła jelita do krwi. Produkty tra-
praca lekka
2100-2300
wienia tłuszczów ulegają natomiast przekształce-
niom podczas transportu. W świetle jelita cienkie-
Bilans energetyczny organizmu
praca ciężka
2900-3200
ww
go glicerol i kwasy tłuszczowe tworzą kompleksy
z solami żółciowymi i w tej formie są transporto-
ww~
bilans energetyczny
=
energia dostarczona
energia wydatkowana
wane do komórek nabłonka jelit. W nich zachodzi
resynteza tłuszczów właściwych, które po po-
Bilans zrównoważony występuje wtedy, gdy istnieje równowaga między ilością energii dostarczonej
łączeniu z cholesterolem i fosfolipidami tworzą
z pokarmem a jej zużyciem.
struktury zwane chylomikronami. Wtej postaci
Bilans dodatni występuje wtedy, gdy ilość energii dostarczonej z pokarmem przewyższa potrzeby orga-
tłuszcze przechodzą do limfy. Krew z wchłoniętymi
nizmu (nadmiar składników jest magazynowany, co prowadzi do nadwagi i otyłości).
substancjami płynie żyłą wrotną do wątroby, w któ-
qBil  d   ze e lr  '   sie
rej jest oczyszczana ze składników odżywczych.
Budowa chylomikronu.
organizmu (dochodzi do spadku masy, niedowagi, a w skrajnych sytuacjach do wyniszczenia organizmu).
288
289

--- STRONA 147 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Wskaźnik BMI
4
UKŁAD ODDECHOWY
Do rozpoznania, czy masa ciała jest prawidłowa, stosuje się wskaź-
Biologia
w medycynie
4.1. Budowa i funkcje układu oddechowego
nik masy ciała, tzw. BMI (Body Mass Index). Zakres jego wartości
http://edulinki.pl/leczenie_
został opracowany wyłącznie dla osób dorosłych i nie może byćsto-
otylosci
sowany w wypadku dzieci i młodzieży. BMI obliczamy, korzystając
Leczenie otyłości
Układ oddechowy umożliwia wymianę gazową między wnętrzem organizmu a powietrzem atmosferycz-
ze wzoru:
BMI =
masa ciała [kg]
nym. Celem wymiany gazowej jest dostarczenie komórkom tlenu niezbędnego do oddychania komórko-
wzrost² [m]
wego oraz usunięcie powstałego dwutlenku węgla. Wymiana gazowa następuje dzięki wentylacji płuc.
Wartość
Ocena
UKŁAD ODDECHOWY
wskaźnika BMI
< 18,5
niedowaga - zwiększone ryzyko rozwoju chorób
18,5-25
prawidłowa masa ciała – normalne ryzyko rozwoju chorób
Drogi oddechowe
Płuca
25-30
nadwaga - zwiększone ryzyko rozwoju chorób
Odpowiadają za doprowadzanie powietrza do płuc.
Odpowiadają za przeprowadzanie wymiany gazowej
> 30
otyłość - wysokie ryzyko rozwoju wielu chorób
między pęcherzykami płucnymi a krwią.
jama
Biologia
3.4. Choroby układu pokarmowego i zaburzenia
nosowa
w medycynie
http://edulinki.pl/pochp
odżywiania
9aprdto
tchawica
Przewlekla obturacyjna choroba pluc
nagłośnia
oskrzela
4.
Choroby/Zaburzenia
Przyczyny
Objawy
Leczenie, profilaktyka
krtań
gtówne
UKŁAD ODDECHOWY
Anoreksja
złożone; prawdopo-
brak łaknienia, spadek
wymaga pomocy lekarza
dobnie stres, napięcie
masy ciała
i psychoterapeuty
emocjonalne
Bulimia
złożone; prawdopo-
napady wzmożonego
wymaga pomocy lekarza
dobnie stres, napięcie
apetytu, wywotywanie
i psychoterapeuty
emocjonalne
wymiotów
ptuca
Choroba wrzodowa
najczęściej działanie bak-
bóle w okolicach żołądka,
antybiotyki, środki
terii Helicobacter pylori
uszkodzenie ściany
zmniejszające wydzielanie
Jama nosowa jest wyšciełana silnie ukrwioną błoną śluzową zawierającą gruczoły śluzowe i pokrytą
przewodu pokarmowego
kwasu solnego
nabłonkiem migawkowym. Dzięki temu dostające się do niej powietrze zostaje oczyszczone, ogrzane
Celiakia
uwarunkowane genetycz-
brak tolerancji na gluten,
stosowanie diety
i nawilżone. W górnej części jamy nosowej znajduje się pole węchowe pokryte nabłonkiem węchowym,
nie schorzenie immuno-
biegunka, wymioty, bóle
bezglutenowej
w którym znajdują się receptory odbierające bodźce węchowe.
logiczne
brzucha
Gardło jest wspólnym odcinkiem układów: oddechowego i pokarmowego, przez który pokarm dostaje
Kamica žółciowa
zaburzenia w składzie
ostre bóle w okolicach
leczenie farmakologiczne
się do przełyku, a powietrze – do krtani.
żółci, powstawanie
wątroby
lub operacyjne
Krtań składa się z chrząstek połączonych za pomocą mięśni i więzadeł. Jedna z chrząstek – nagłośnia
złogów (kamieni
żółciowych)
poa     a     d aid a
umożliwiająca wydawanie dźwięków. W jej skład wchodzą fałdy głosowe i znajdująca się między nimi
Choroby bakteryjne,
kontakt z osobą chorą,
stany zapalne narządów
przestrzeganie zasad
szpara głośni.
wirusowe i wywoływane
przez protisty zwierzęce
pokarmów zawierających
spożycie wody lub
bóle brzucha, dreszcze,
uktadu pokarmowego,
pokarmu i wody,
higieny, obróbka cieplna
Tchawica jest przewodem zbudowanym z tkanki tącznej włóknistej, w której znajdują się chrząstki
patogeny
wymioty, biegunka
doktadne mycie suro-
w kształcie podkowy. Chrząstki zapobiegają zapadaniu się šċian tchawicy i w ten sposób zapewniają jej
wych warzywi owoców
drożność. Tchawicę wyścieła nabłonek migawkowy oczyszczający powietrze z zanieczyszczeń.
Choroby wywoływane
spożycie jaj/larw znajdu-
stany zapalne układu
przestrzeganie zasad
▶Oskrzela główne są parzystymi przewodami, które wnikają do płuc, gdzie tworzą tzw. drzewo oskrzelowe.
przez płazińce i nicienie
jących się w pokarmie
pokarmowego, nudności,
higieny, spożywanie mię-
▶Płuca są parzystymi narządami o budowie płatowej, składającymi się z pęcherzyków płucnych. Z ze-
lub wodzie
biegunka, osłabienie
sa przebadanego wetery-
wnątrz okrywa je opłucna zbudowana z blaszki zewnętrznej i wewnętrznej. Pomiędzy blaszkami znajdu-
organizmu, poczucie
naryjnie, mycie surowych
je się jama opłucnej wypełniona płynem. Opłucna pełni funkcję ochronną– zmniejsza tarcie między
wyczerpania, utrata ape-
warzyw i owoców
oy  d s  z i d    d
tytu lub napady głodu
cherzyki płucne przeprowadzają wymianę gazową. Są oplecione gęstą siecią wtosowatych naczyń krwio-
nośnych. Wnętrze pęcherzyków jest pokryte surfaktantem – biatkowo-lipidowym czynnikiem powierzch-
niowym zapobiegającym ich sklejaniu.
290
291

--- STRONA 148 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Budowa drzewa oskrzelowego
Drzewo oskrzelowe to system
para wodna-
dwutlenek
para wodna-
dwutlenek
rozgałęzień o coraz mniejszej śred-
oskrzele
gtówne
1,0%
0,03%
węgla
6,2%
węgla
3,6%
nicy. Oskrzela główne przechodzą
tlen
w oskrzela płatowe płuc, a te –
tchawica
oskrzelik
oskrzelik
20,9%
tlen
oddechowy
15,7%
w oskrzela segmentowe. Są one
podzielone na oskrzeliki końcowe
pęcherzyk
zakończone oskrzelikamiodde-
ptucny
azot oraz gazy
azot oraz gazy
chowymi. Rusztowanie drzewa
szlachetne
78,07%
szlachetne
74,5%
oskrzelowego tworzą chrząstki (je-
dynie oskrzeliki są ich pozbawione),
a jego wnętrze wyścieła nabłonek
migawkowy oczyszczający powie-
przepływ powietrza
wymiana gazowa
Skład powietrza wdychanego.
Skład powietrza wydychanego.
trze z zanieczyszczeń.
Pojemność płuc
4.2. Wentylacja płuc
Całkowita pojemność płuc – maksymalna objętość gazów, która może się zmieścić w płucach. Zależy ona od
wieku, płci, rozmiarów ciała, trybu życia i stanu zdrowia. U dorosłego człowieka wynosi ok. 5 I powietrza (5 dm³).
Wentylacja płuc – wymiana powietrza w płucach, zachodząca dzięki ruchom klatki piersiowej i pracy mięśni
oddechowych (przepony* i mięśni międzyżebrowych). Składają się na nią wdech i wydech.
Na całkowitą pojemność płuc składają się:
pojemność życiowa płuc – ilość powietrza wprowadzanego do płuc przy maksymalnym wdechu, po-
Mechanizm wentylacji płuc
przedzonym maksymalnym wydechem. Wynosi ok. 4 I powietrza (4 dm³). Stanowią ją:
• objętość oddechowa– objętość powietrza, która dostaje się do płuc przy spokojnym wdechu lub
Wdech:
Wydech:
zostaje z nich usunięta podczas spokojnego wydechu. Wynosi ok. 0,5 1 (0,5 dm³),
ODDECHOWY
4. UKŁAD
Pobieranie powietrza do płuc odbywa się czynnie
▶Usuwanie powietrza z ptuc odbywa się biernie –
• objętość zapasowa wdechowa-objętość powietrza, które dostaje się do płuc podczas maksymalnego
- dzięki skurczom przepony i mięśni między-
dzięki rozkurczom przepony i mięśni międzyże-
wdechu. Wynosi ok. 2,5 I powietrza (2,5 dm³),
żebrowych.
browych.
• objętość zapasowa wydechowa – objętość powietrza, która zostaje usunięta z płuc podczas pogłę-
Skurcz przepony powoduje jej obniżenie i spłasz-
Rozkurcz przepony powoduje jej uniesienie i uwy-
bionego wydechu. Wynosi ok. 1 I powietrza (1 dm³);
czenie, natomiast skurcz mięśni międzyżebro-
puklenie, natomiast skurcz mięśni międzyżebro-
o  o   d      - u l
wych powoduje przesunięcie żeber ku przodowi,
wych powoduje przesunięcie żeber ku tyłowi,
(1 dm³).
do góry i na zewnątrz klatki piersiowej.
w dół i do wewnątrz klatki piersiowej.
Skurcz mięśni oddechowych prowadzi do zwięk-
Rozkurcz mięśni oddechowychprowadzido
szenia objętości klatki piersiowej. Powoduje to
zmniejszenia objętości klatki piersiowej. Powodu-
 d  p ptl
powstanie podciśnienia w pęcherzykach ptuc-
je to powstanie nadciśnienia w pęcherzykach
5
nych. Dzięki temu płuca wypełniają się powie-
płucnych. Dzięki temu powietrze zostaje usunię-
pojemność
trzem.
te z ptuc.
4
objętość
życiowa płuc
zapasowa
całkowita
wdechowa
pojemność
mięśnie
mięśnie
3
płuc
międzyżebrowe
międzyżebrowe
MMWW
M objętość oddechowa
2
ptuca
ptuca
objętość zapasowa
wydechowa
1
objętość zalegająca
przepona
- przepona
0
Klatka piersiowa podczas wdechu.
Klatka piersiowa podczas wydechu.
czas
rzi      z      .
292
293

--- STRONA 149 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Regulacja częstości oddechów
Transport gazów oddechowych
Zob. też: budowa
Wentylacja płuc jest czynnością odruchową kontrolo-
wzrost stężenia CO2 we krwi
i rodzaje białek,
s. 35-37
wanaprzezośrodekoddechowy potożony w rdzeniu
Transport gazów oddechowych w organizmie od-
przedtużonym. W skład ośrodka oddechowego wchodzą:
obniżenie pH krwi na skutek wzrostu
bywa się przy udziale erytrocytów i osocza krwi.
ośrodek wdechu- jego neurony przesyłają impulsy
stężenia jonów H⁺
W erytrocytach znajduje się biatko transportujące
nerwowe pobudzające mięśnie wdechowe,
4
- hemoglobina (Hb). Jest ono biatkiem ztożonym,
ośrodek wydechu- jego neurony przesyłają impulsy
oraz w ścianach aorty i tętnicy szyjnej
receptory w rdzeniu przedłużonym
należącym do chromoprotein. Sktada się z czterech
pobudzające mięśnie wydechowe podczas wyde-
łańcuchów polipeptydowych, z których każdy zawiera
chów aktywnych, np. podczas śmiechu, wydawania
4
jedną cząsteczkę hemu. W centrum cząsteczki hemu
gtosu, kichania, kaszlu, ziewania,
pobudzenie ośrodka oddechowego
znajduje się dwuwartościowy jon żelaza - Fe²+
ośrodek pneumotaksyczny-decyduje on o naprze-
4
miennym występowaniu wdechu i wydechu.
przyspieszenie tempa
i głębokości oddechów
Budowa hemoglobiny.
Transport tlenu
Tlen, który w wyniku wymiany gazowej dostał się z pęcherzyków płucnych do osocza krwi, natychmiast
4.3. Wymiana gazowa
ca się w oksyhemoglobinę – Hb(O2)4. Reakcja hemoglobiny z tlenem w zależności od warunków może
przebiegać w obu kierunkach, jest więc odwracalna:
Wymiana gazowa – dyfuzja tlenu i dwutlenku węgla między wnętrzem organizmu a środowiskiem zewnętrznym.
Odb   o  - ze z d e e  z  ia
Hb4 + 4 O2 ↔Hb(O2)4
4. UKŁAD ODDECHOWY
parcjalnego.
UKŁAD ODDECHOWY
Kierunek reakcji zależy głównie od:
ciśnienia parcjalnego tlenu (Po2)– kiedy ciśnie-
jest wysokie, następuje rozkład oksyhemoglobiny
Rodzaje wymiany gazowej
nie parcjalne tlenu jest wysokie, następuje przy-
i uwolnienie tlenu, który dyfunduje do tkanek;
łączanie tlenu do hemoglobiny. Kiedy ciśnienie
pH - niskie stężenie jonów H+ sprzyja łączeniu
parcjalne tlenu jest niskie, następuje rozkład
się tlenu z hemoglobiną, natomiast wysokie stę-
WYMIANA GAZOWA
oksyhemoglobiny i uwolnienie tlenu, który dyfun-
żenie jonów H* sprzyja rozktadowi oksyhemoglo-
duje do tkanek;
biny;
ciśnieniaparcjalnego dwutlenku węgla(Pco2)
temperatury - obniżenie temperatury sprzyja łą-
zewnętrzna
wewnętrzna
– kiedy ciśnienie parcjalne dwutlenku węgla jest
czeniu się tlenu z hemoglobiną, natomiast pod-
niskie, następuje przyłączanie tlenu do hemoglo-
wyższenie temperatury sprzyja rozkładowi oksy-
• Odbywa się między pęcherzykami płucnymi
• Odbywa się w tkankach między komórkami
biny. Kiedy ciśnienie parcjalne dwutlenku węgla
hemoglobiny.
a krwią.
a krwią.
• Tlen dyfunduje z pęcherzyków płucnych do krwi.
• Tlen dyfunduje z krwi do komórek.
• Dwutlenek węgla dyfunduje z krwi do pęcherzy-
• Dwutlenek węgla dyfunduje z komórek do krwi
Biologia
ków płucnych.
w medycynie
PO2 = 40 mm Hg
PCO2 = 46 mm Hg
PO2 = 100 mm Hg
PCO2 = 40 mm Hg
PCO2 = 46 mm Hg
PO2 = 30 mm Hg
[oks] oooi
100
75
↑pH
2OO↑
↓temperatura
http://edulinki.pl/
niewydolnosc_oddychania
Przewlekła niewydolność oddychania
↑ temperatura
↓pH
↑CO_2
50
Wpływ wybranych czynników na powsta-
wanie i rozkład oksyhemoglobiny. Krzywa
ciągła przedstawia ilość oksyhemoglobiny
25
w zależności od ciśnienia parcjalnego tlenu.
Informacje umieszczone po jej lewej stronie
dotyczą czynników sprzyjających wiązaniu
5
10
15
20
tlenu przez hemoglobinę, natomiast po prawej
- czynników sprzyjających jego oddawaniu.
PO2 = 100 mm Hg
ciśnienie parcjalne tlenu [kPa]
PCO2 = 40 mm Hg
* Utlenowanie jest to przyłączenie tlenu do jonu żelaza Fe²+ bez zmiany stopnia jego utlenienia.
294
295

--- STRONA 150 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
wysycenie tlenem [%]
100
Na rozkład oksyhemoglobiny ma również wpływ obec.
wptzno wm na z no wa
w mięśniach - oraz hemoglobiny płodowej (HbF).
75
występującej u płodu. Oba te białka wykazuja większe
WPŁYW ZMIANY CIŚNIENIA ZEWNĘTRZNEGO NA ORGANIZM CZŁOWIEKA
powinowactwo do tlenu niż hemoglobina (HbA), dlate.
50
go łatwo odbierają tlen z oksyhemoglobiny.
4
25
Spadek ciśnienia –
Wzrost ciśnienia –
Gwałtowny spadek
warunki wysokogórskie
nurkowanie
ciśnienia – wynurzanie
• Powoduje niedobór tlenu, co
• Grozi uszkodzeniem narządów
• Powoduje zmniejszenie
ciśnienie cząsteczkowe tlenu [kPa]
6,65
13,3
może prowadzić do utraty
wewnętrznych wskutek ich
rozpuszczalności gazów
przytomności.
ściśnięcia. Dotyczy to gtównie
w tkankach.
—mioglobina (Mb)
hemoglobina (HbA)
• W jego efekcie następuje reak-
narzadów wypetnionych
• Zmniejszenie rozpuszczalności
hemoglobina plodowa (HbF)
cja adaptacyjna: zwiększenie
powietrzem, zwłaszcza ptuc.
azotu powoduje wydzielanie się
Porównanie wiązania tlenu przez hemoglobinę
głębokości i częstości odde-
• Powoduje zwiększenie rozpusz-
pęcherzyków gazowego azotu
i mioglobinę.
chów, zwiększenie częstości
czalności gazów w tkankach.
do przestrzeni międzykomór-
skurczów serca.
• Zwiększona ilość rozpuszczone-
kowych i do krwi. Zatory
• Przy trwającym długo niedo-
go azotu powoduje tzw. narkozę
gazowe blokują przepływ krwi
Wpływ tlenku węgla(Il) na hemoglobinę
tlenieniu zwiększa się liczba
azotową, której objawami są
i uszkadzają naczynia krwiono-
erytrocytów i ilość
m.in.: samopoczucie przypo-
śne, co prowadzi do choroby
Hemoglobina ma wyższe powinowactwo do tlenku węgla(ll) – CO
Biologia
hemoglobiny.
minające upojenie alkoholowe,
dekompresyjnej. Jej objawami
(czadu) – niż do tlenu. W wyniku przyłączenia tlenku węgla(ll) do
w medycynie
senność, ostabiona zdolność
są m.in.: bóle stawów i mięśni
4. UKŁAD ODDECHOWY
hemoglobiny powstaje karboksyhemoglobina – HbCO, która nie
może już związać tlenu. Taka sytuacja prowadzi do niedotlenienia
http://edulinki.pl/
Ostre zatrucie tlenkiem węgla
zatrucie_CO2
i utrata przytomności.
do wykonywania pracy fizycznej
duszenia się i utrata przy-
kończyn, ostabienie, uczucie
UKŁAD ODDECHOWY
4
• Zwiększona ilość rozpuszczo-
tomności. Najgroźniejsze są
i grozi śmiercią.
nego tlenu działa toksycznie,
zatory w obrębie naczyń krwio-
powodując m.in. nudności,
nośnych ośrodkowego układu
zaburzenia postrzegania
nerwowego, które prowadzą
Transport dwutlenku węgla
drgawki i śpiączkę.
do porażeń.
Kierunek dyfuzji dwutlenku węgla jest przeciwny do kierunku dyfuzji tlenu. Dwutlenek węgla dyfunduje
z tkanek, gdzie jego ciśnienie parcjalne jest duże, do krwi, gdzie jego ciśnienie parcjalne jest małe.
4.4. Wybrane choroby układu oddechowego
Dwutlenek węgla jest transportowany przez krew w formie:
fizycznie rozpuszczonej w osoczu oraz w połączeniu z białkami osocza - ok. 10%,
związanej z hemoglobiną- karbaminohemoglobina (HbCO2)- ok. 20%,
Choroba
Przyczyny
Objawy
jonów wodorowęglanowych (HCO3) - ok. 70%.
Grypa
zakażenie wirusem grypy (droga kropelkowa)
dreszcze, bóle stawów i mięśni, gorączka,
Jony wodorowęglanowe powstają podczas dwóch następujących po sobie reakcji:
katar, suchy kaszel
→OH+ OO
anhydraza węglanowa
→H2CO{3}
Zapalenie
oskrzeli
zakażenie wirusowe lub bakteryjne (droga
kropelkowa)
kaszel, gorączka, nagromadzenie wydzie-
liny śluzowej w oskrzelach, utrudnione
H2CO3↔H⁺+HCO3
oddychanie
Zapalenie płuc
zakażenie wirusowe lub bakteryjne (droga
kaszel, duszności, gorączka, ostabienie,
W erytrocytach znajduje się enzym anhydraza węglanowa. Katalizuje on zarówno reakcję syntezy kwasu
kropelkowa)
bóle mięśni
węglowego z dwutlenku węgla i wody, jaki reakcję rozkładu kwasu węglowego do dwutlenku węgla i wody.
We krwi obwodowej, w której stężenie dwutlenku węgla jest duże, reakcja przebiega w kierunku syntezy
Gruźlica
zakażenie bakteriami - prątkami gruźlicy
pierwsze objawy przypominają objawy
(droga kropelkowa lub droga pokarmowa)
przeziębienia lub grypy, z czasem w tkan-
kwasu węglowego. Kwas ten jest związkiem nietrwałym, który szybko dysocjuje na jon wodorowy oraz jon
kach powstają guzki gruźlicze
wodorowęglanowy. Większość jonów wodorowęglanowych dyfunduje z erytrocytów do osocza krwi i jest
Astma
czynniki genetyczne oraz środowiskowe,
duszności, świszczący oddech na skutek
w tej formie transportowana do płuc. W naczyniach płucnych zachodzi łączenie jonów wodorowęglano-
oskrzelowa
np. zmiany alergiczne wywołane przez pytki
zmniejszenia światła oskrzeli
wych z jonami wodorowymi i powstaje kwas węglowy. Anhydraza węglanowa w warunkach wysokiego
roślin, zanieczyszczenia środowiska
stężenia tlenu i niskiego stężenia dwutlenku węgla katalizuje reakcję rozkładu kwasu węglowego. Rów-
Rak ptuc
czynniki genetyczne oraz środowiskowe,
utrzymujący się kaszel, ból w klatce
nocześnie zachodzi odłączanie dwutlenku węgla od karbaminohemoglobiny. Powstały gaz dyfunduje
np. palenie papierosów
piersiowej, krwawa wydzielina
z erytrocytów do osocza i wraz z dwutlenkiem węgla transportowanym przez osocze jest uwalniany do
Pylica płuc
długotrwate wdychanie pyłów, np. pytu
utrudnione oddychanie, kaszel, duszności,
wnętrza pęcherzyków płucnych, a następnie jest wydalany z organizmu.
weglowego
częste zapalenia oskrzeli, wystąpienie
rozedmy płuc
296
297

--- STRONA 151 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
UKŁAD KRAŻENIA
Składniki osocza i ich funkcje
Składniki
Funkcje
UKŁAD KRAŻENIA
Woda
• Jest rozpuszczalnikiem substancji zawartych w osoczu.
• Bierze udział w utrzymywaniu ciśnienia krwi.
Biatka
albuminy
• Zatrzymują wodę we krwi.
Układ krwionośny
Układ limfatyczny
• Utrzymują stałe pH i ciśnienie osmotyczne.
• Transportują m.in. kwasy ttuszczowe i hormony.
Funkcje układu krążenia:
globuliny
• Są nośnikami cząsteczek węglowodanów, lipidów, niektórych hormonów (np. insu-
rano    no      oecho
liny), jonów żelaza i miedzi oraz witamin rozpuszczalnych w ttuszczach (A, D, E, K).
wych i substancji odżywczych,
immunoglobuliny
• Biorą udział w reakcjach odpornościowych.
stabilizacja parametrów fizjologicznych, czyli utrzymywanie stałej temperatury ciata, ciśnienia osmo-
(przeciwciata)
tycznego oraz równowagi kwasowo-zasadowej,
fibrynogen
• Bierze udziat w krzepnięciu krwi.
udział w reakcjach obronnych organizmu dzięki właściwościom krwinek.
protrombina
• Jest nieaktywną formą enzymu biorącego udział w krzepnięciu krwi.
Jony
Na+, K+, Cl-
• Biorą udział w utrzymywaniu ciśnienia osmotycznego.
5.1. Skład i funkcje krwi
Ca2+
• Bierze udział w krzepnięciu krwi.
HOCO
• Bierze udział w utrzymywaniu statego pH krwi, stanowi formę transportowa
Skład krwi
dwutlenku węgla.
HPO2
• Bierze udział w utrzymywaniu stałego pH krwi.
KREW
5. UKŁAD KRAŻENIA
5. UKŁAD KRAŻENIA
Elementy morfotyczne krwi
4
Osocze (55% krwi)
Elementy morfotyczne krwi (45% krwi)
Długość
Liczba
• Surowica – w jej sktad wchodzi głównie woda,
• Leukocyty - komórki biorące udział w reakcjach
Elementy krwi
Charakterystyka
Funkcja
życia
(w 1 µl krwi)
•Fibrynogen - białko biorące udział w krzepnięciu
krwi.
w której są rozpuszczone białka i inne związki
organiczne oraz sole mineralne.
• Erytrocyty - komórki transportujące gazy odde-
• Płytki krwi (trombocyty) - fragmenty cytoplazmy
chowe.
odpornościowych.
Erytrocyty
(krwinki czerwone)
• Powstają w czerwonym szpiku
w śledzionie i wątrobie.
kostnym. Ulegają rozpadowi
• Transportują
gazy oddechowe
(głównie tlen,
dni
ok. 120
4,5-5,5 mln
• Nie mają jądra komórkowego
w mniejszym
otoczone błoną, biorące udział w krzepnięciu krwi.
i mitochondriów.
stopniu dwutle-
• Zawierają w cytozolu hemoglobi-
nek węgla).
nę, która jest biatkiem transpor-
• Warunkują
tującym gazy oddechowe.
grupę krwi.
• Mają kształt dwuwklęsłego dys-
Osocze
ku. Usprawnia to dyfuzję gazów
przez błonę komórkową, a także
Osocze jest płynną częścią krwi. W jego skład wchodzą: woda (90%), biatka (7%), sole mineralne oraz inne
utatwia erytrocytom przechodze-
związki organiczne i nieorganiczne (3%).
nie przez włosowate naczynia
krwionośne.
Funkcje osocza
Leukocyty
• Powstają w czerwonym szpiku
• Uczestniczą
od kilku
4,5-10 tys.
(krwinki białe)
kostnym i narządach układu
w reakcjach
dni do
ra   k   kim
limfatycznego.
obronnych
wielu lat
Transportowanie hormonów produkowanych przez gruczoły dokrewne.
• Mają jądro komórkowe.
organizmu.
Transportowanie szkodliwych produktów metabolizmu z tkanek do nerek.
• Dzielą się na:
Udział w transporcie CO2.
- granulocyty (obojętnochtonne,
Utrzymywanie stałego pH krwi, ciśnienia osmotycznego i temperatury ciała.
zasadochtonne i kwasochton-
Udział w reakcjach obronnych organizmu (przeciwciała).
ne), które mają ziarnistości
Udział w krzepnięciu krwi (fibrynogen i protrombina).
w cytoplazmie,
- agranulocyty (limfocyty,
monocyty), które nie maja
ziarnistości w cytoplazmie.
298
299

--- STRONA 152 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
Elementy morfotyczne krwi (cd.)
Limfocyty
Elementy krwi
Charakterystyka
Funkcja
Długość
Liczba
Zawierają duże, okrągłe jądro komórkowe.
życia
(w 1 µl krwi)
Są zróżnicowane na limfocyty T, limfocyty B i limfocyty NK.
Płytki krwi
• Powstają w czerwonym szpiku
• Uczestniczą
8-10 dni
150-400 tys.
Funkcje
(trombocyty)
kostnym, są rozktadane
w procesie
Wytwarzają i wydzielają przeciwciała.
w śledzionie.
krzepnięcia
Wydzielają cytokiny.
• Nie są komórkami, tylko otoczo-
krwi.
Niszczą komórki nowotworowe.
nymi btoną fragmentami cyto-
plazmy komórek szpiku. Dlatego
nie mają jądra komórkowego.
Monocyty
Są największymi komórkami krwi.
Hematokryt– stosunek objętości krwinek do całkowitej objętości krwi.
Zawierają wiele lizosomów i mitochondriów.
Mają zdolność aktywnego ruchu i fagocytozy.
Rodzaje leukocytów
Zob. też: elementy
Funkcje
Pochłaniają drobnoustroje chorobotwórcze i zakażone komórki.
Granulocyty obojętnochłonne (neutrofile)
układu odpornościo.
wego, s. 313–314
Przemieszczają się do zakażonych tkanek, gdzie przekształcają się w makrofagi.
Mają w cytozolu ziarnistości zawierające m.in. substancje bakteriobójcze
i grzybobójcze oraz enzymy trawiące białka.
Mają zdolność aktywnego ruchu i fagocytozy.
Funkcje
Naprawianie uszkodzeń naczyń krwionośnych
Ppr   t   bro
Przerwanie ciągłości naczynia krwionośnego prowadzi do uruchomienia mechanizmów obronnych
5. UKŁAD KRAŻENIA
chorobotwórcze oraz zakażone komórki.
zapobiegających utracie krwi. Polegają one na:
5.
Wydzielają do otoczenia m.in. substancje przeciwbakteryjne i cytokiny, które
zwężeniu uszkodzonego odcinka naczynia krwionośnego. Następuje to dwutorowo: na skutek podraż-
UKŁAD KRAŻENIA
aktywują inne komórki biorące udział w reakcji odpornościowej.
nienia receptorów czuciowych (na zasadzie odruchu) oraz na skutek wydzielania serotoniny przez
płytki krwi;
Granulocyty zasadochłonne (bazofile)
agregacji płytek krwi, czyli gromadzeniu się i zlepianiu płytek krwi w miejscu uszkodzenia naczynia
krwionośnego;
Mają w cytozolu ziarnistości zawierające m.in. histaminę i cytokinę, które
krzepnięciu krwi (powstawaniu skrzepu). Jest to zespół reakcji powodujących zmianę konsystencji
biorą udział w reakcji alergicznej.
krwi z płynnej na stałą.
Odznaczają się niewielką zdolnością do fagocytozy.
Ponu     z     d ue:
Mają na powierzchni przeciwciała klasy IgE, które biorą udział w reakcjach alergicz-
retrakcja, czyli wzmocnienie struktury skrzepu oraz zbliżenie do siebie brzegów rany;
nych i odpowiedzi na zakażenia pasożytnicze.
Funkcje
fibrynoliza, czyli rozpuszczenie skrzepu i zastąpienie go odpowiednim typem tkanki.
Przenikają do zainfekowanych tkanek i pochłaniają drobnoustroje
chorobotwórcze oraz zakażone komórki.
Naprawianie uszkodzenia naczynia krwionośnego
Wydzielają do otoczenia substancje przeciwbakteryjne i cytokiny.
Biorą udział w procesach alergicznych i zapalnych, podczas których rozsze-
rzają naczynia krwionośne oraz zwiększają ich przepuszczalność.
Granulocyty kwasochłonne (eozynofile)
Mają w cytozolu ziarnistości zawierające m.in. enzymy hydrolityczne, które
trawią kwasy nukleinowe i tłuszczowe.
Mają zdolność aktywnego ruchu i fagocytozy.
Funkcje
Uszkodzenie naczynia powoduje jego zwężenie oraz przyłączanie się płytek krwi w miejscu uszkodzenia.
Przenikają do zainfekowanych tkanek i pochłaniają patogeny oraz zakażone
Płytki krwi zaczynają wydzielać czynniki krzepnięcia oraz serotoninę.
komórki, szczególnie te, które są połączone z przeciwciałami.
 Rozpoczyna się krzepnięcie krwi. Zostaje wytworzona fibryna – włókniste biatko, które oplata gestą siecią
Biorą udział w procesach zapalnych, podczas których zwiększają przepusz-
płytki i komórki krwi. W ten sposób tworzy się skrzep, który zamyka zranienie.
©Następuje wzmocnienie struktury skrzepu oraz zbliżenie do siebie brzegów rany. Rozpoczyna się proces
czalność naczyń krwionośnych.
odbudowy tkanki.
Skrzep zostaje rozpuszczony i zastąpiony odpowiednim rodzajem tkanki.
300
301

--- STRONA 153 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Krzepnięcie krwi
Możliwości transfuzji krwi
W krzepnięciu krwi współdziała 12 czynników
Reakcje aktywacji następują kaskadowo. Wyróżnia
Osoba z grupa krwi 0 jest określana mianem uniwersalnego dawcy, ponieważ przetoczenie jej krwi
krzepnięcia (oznaczonych jako I-V i VIIl-XIII), do
się w nich następujące etapy:
których należą biatka (m.in. enzymy), polipeptydy
wytworzenie czynnika inicjującego krzepnięcie,
nie wywołuje reakcji w organizmie biorcy. Dzieje się tak dlatego, że na powierzchni krwinek z grupy 0
oraz jony wapnia. Czynniki krzepnięcia znajdują się
zależne od witaminy K,
nie ma antygenów.
o ns a  oe o ra  e   z ie
wewnątrz płytek krwi, komórek tkanek oraz – w nie-
powstanie trombiny z protrombiny,
aktywnej formie – w osoczu. Po uszkodzeniu śród-
powstanie fibryny z fibrynogenu. Utworzona
przeciwciała przeciwko antygenom A i B. Transfuzja krwi o grupie A lub B nie wywołuje u niej aglutynacji.
błonka czynniki krzepnięcia są uwalniane z płytek
z włókien fibryny sieć zatrzymuje elementy ko-
Osoba z grupą krwi A może być dawcą krwi dla osób o grupach krwi A i AB, a biorca krwi – od osób
i tkanek, co powoduje aktywację czynników krzep-
mórkowe krwi i powstaje skrzep.
o grupach krwi A i 0.
Osoba z grupą krwi B może być dawcą krwi dla osób o grupach krwi B i AB, a biorcą krwi – od osób
nięcia znajdujących się w osoczu (głównie prze-
ksztatcenie proenzymów w enzymy).
o grupach krwi B i 0.
USZKODZENIE NACZYNIA
KRWIONOŚNEGO
Czynnik Rh
Oprócz antygenów A i B w błonach erytrocytów człowieka znajduje się ok. 30
Zob. też: dziedziczenie
aktywacja kolejnych
innych antygenów, wšród których dominuje antygen D. Ten uktad antygenów
jednogenowe,
czynników krzepnięcia
nazywa się czynnikiem Rh. Krew, w której występuje antygen D, określa się
s.398-401,405
dominacja zupełna,
jako Rh+, natomiast krew pozbawiona antygenu D to krew Rh-. Antygen D
jest dziedziczony w sposób dominujący zupełny.
nieaktywny czynnik
aktywny czynnik
5. UKŁAD KRAŻENIA
inicjujący krzepnięcie
inicjujący krzepnięcie
Konflikt serologiczny
5
UKŁAD KRAŻENIA
Konflikt w zakresie Rh powstaje wtedy, gdy w organi-
aglutynację krwinek dziecka prowadzącą do ich znisz-
zmie kobiety z grupą krwi Rh– rozwija się dziecko, które
czenia. Podczas pierwszej ciąży poziom przeciwciał
protrombina
trombina
po ojcu odziedziczyło czynnik Rh +. Jeśli podczas ciąży
jest zwykle niski i nie stanowi zagrożenia dla życia
krwinki płodu dostaną się do układu krążenia matki,
dziecka. Niebezpieczeństwo pojawia się podczas ko-
to w organizmie matki rozpoczyna się wytwarzanie
lejnych ciąż, dlatego w takiej sytuacji matce podaje
fibrynogen
fibryna
SKRZEP
przeciwciat anty-Rh. Wytworzone przeciwciała mogą
się substancje, które neutralizują przeciwciała anty-
przechodzić przez barierę łożyskową i spowodować
-Rh wytworzone przez jej organizm.
Grupy krwi
krew Rh-
U człowieka wyróżnia się cztery główne grupy krwi:
istotne znaczenie przy transfuzjach krwi, ponieważ
A, B, AB i 0. Grupa krwi zależy od obecności na
przetoczenie krwi o niewłaściwej grupie prowadzi
przeciwciato
erytrocyt
powierzchni erytrocytów odpowiedniego uktadu
do aglutynacji (zlepiania się) krwinek i stanowi za-
glikoprotein A i B. Glikoproteiny mają właściwości
grożenie dla życia pacjenta. Aglutynacja następuje
antygenowe, dlatego w osoczu krwi danej osoby
na skutek kontaktu anty-
występują jednocześnie przeciwciała przeciwko
genu z przeciwciałami
Zob. też: budowa
i funkcjonowanie
obcym glikoproteinom (tym, których nie ma na
skierowanymi przeciwko
układu odpornościo-
krew Rh+
powierzchni krwinek). Znajomość grupy krwi ma
temu antygenowi.
wego, s. 313-319
Przeciwciała i antygeny w grupach krwi A, B, AB, 0
Grupa krwi
Antygen w błonie erytrocytu
Przeciwciała w osoczu krwi
przeciwciato
A
A
anty-B
anty-Rh
B
B
anty-A
Wtrakcie pierwszej ciąży kobieta wytwarza przeciwciała anty-Rh.
W drugiej ciąży przeciwciała anty-Rh matki przedostają się do krwi dziecka.
AB
AiB
brak przeciwciał anty-A i anty-B
©Następuje alutynacja krwinek dziecka.
0
brak antygenów A i B
anty-Aianty-B
Dochodzi do zniszczenie krwinek dziecka.
302
303

--- STRONA 154 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
II. Anatomia i fizjologia człowieka
5.2. Budowa i funkcje układu krwionośnego
Naczynia krwionośne
Budowa układu krwionośnego
Tętnice
Transportują krew z serca do wszystkich tkanek ciała. Ich ściany są grube i elastyczne, ponieważ muszą
W skład układu krwionośnego cztowieka wchodzą serce, które pompuje krew, i naczynia krwionośne,
wytrzymać wysokie ciśnienie przepływającej krwi. Duża ilość włókien sprężystych w ścianie sprawia,
ktor es  a  zd z     e    oz
że się one nie zapadają, a gruba warstwa mięśni gładkich umożliwia aktywny skurcz zwężający światło
tętnice, naczynia włosowate i żyły.
nae  e     z n ez    era
tlen (wyjątek stanowi tętnica płucna).
żyła szyjna
tętnica szyjna
aorta
żyła podobojczykowa prawa
tętnica podobojczykowa lewa
żyła gtówna górna
żyła ptucna
warstwa
warstwa tkanki łącznej
tętnica płucna
pień ptucny
mięśni gładkich
śródbłonek
tętnica ramienna
żyła nerkowa
serce
-żyła ramienna
Budowa tętnicy.
tętnica nerkowa
- żyła główna dolna
żyty
Transportują krew z tkanek ciała do serca. Ich ściany są cienkie i wiotkie, ponieważ ciśnienie transpor-
5. UKŁAD KRAŻENIA
- tętnica udowa
towanej krwi jest niskie. Mają stłabo wykształconą warstwę mięśniową, dlatego puste żyły się zapadają.
15
Światło żył jest duże, większe niż światto odpowiadających im tętnic. Cofaniu krwi zapobiegają zastawki
UKŁAD KRAŻENIA
występujące w większych i średnich naczyniach. Krew płynąca przez żyły ma kolor ciemnoczerwony ze
względu na zawartość CO2 (wyjątek stanowi żyła płucna).
żyła udowa
żyła odpiszczelowa
tętnica piszczelowa
warstwa tkanki łącznej
przednia
warstwa
śródbłonek
mięśni gładkich
zastawka
Budowa żyły.
I tętnice
żyty
Naczynia włosowate
Oplatają komórki w tkankach gęstą siecią. Ich ściany są bardzo cienkie i składają się tylko z jednej warstwy
komórek – śródbłonka. Taka budowa zapewnia sprawną wymianę substancji między krwią a tkankami.
Funkcje układu krwionośnego
Transportowanie gazów oddechowych, substancji odżywczych, hormonów, zbędnych i szkodliwych pro-
duktów metabolizmu.
Obrona organizmu przed patogenami.
Udział w utrzymywaniu statej temperatury ciała, ciśnienia osmotycznego i równowagi kwasowo-zasa-
Biologia
dowej.
śródbłonek
w medycynie
http://edulinki.pl/srodblonek
Układ krwionośny wspótpracuje z uktadami: oddechowym, pokarmowym, limfatycznym, wydalniczym
Ocena funkcji śródbtonka naczyniowego
i hormonalnym w utrzymaniu homeostazy organizmu.
Budowa naczynia włosowatego.
304
305

--- STRONA 155 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Ill. Anatomia i fizjologia cztowieka
5.3. Serce
Sieci naczyń włosowatych
Rodzaj
Charakterystyka
Występowanie
Sieć zwykła
Naczynia wtosowate łączą końcowe odcinki tętnic (tętniczki) z początko-
pluca, serce
Budowa serca
Zob. też: tkanka
mięśniowa, s. 186
wymi odcinkami żył (żytkami).
Sieć dziwna
Naczynia włosowate łączą ze sobą dwie tętniczki.
nerki
Serce dorosłego człowieka to stożkowaty narząd
petniona płynem, który zmniejsza tarcie obu warstw
zbudowany z tkanki mięśniowej, potożony w śród-
podczas pracy serca. Serce sktada się z dwóch
Naczynia włosowate łączą ze sobą dwie żyłki.
wątroba
piersiu za mostkiem. Jest ono zamknięte w worku
przedsionków i dwóch komór.Pomiędzy przed-
Uktad
Sieci naczyń wtosowatych dwóch narządów łączą się ze sobą jednym
wątroba
osierdziowym (osierdziu), który składa się z dwóch
sionkami i komorami oraz na pograniczu komór
wrotny
większym naczyniem krwionośnym.
warstw tkanki łącznej, tzw. blaszek: blaszki we-
i wychodzących z nich tętnic znajdują się zastawki.
wnętrznej (trzewnej) i blaszki zewnętrznej (ścien-
Warunkują one jednokierunkowy przepływ krwi:
nej). Między nimi znajduje się jama osierdzia wy-
z przedsionków przez komory do tętnic.
Krążenie krwi
Żyła główna górna trans-
aorta
Pień płucny przechodzi w dwie tętnice
W układzie krwionośnym wyróżnia się krwiobieg mały i krwiobieg duży. Krwiobieg mały umożliwia wymia-
portuje krew odtlenowaną
płucne, które transportują krew odtle-
nę gazową między krwią a ptucami, co zapewnia utlenowanie krwi. Krwiobieg duży dostarcza komórkom
napływającą z górnej
części ciała do prawego
nowaną do obu ptuc.
tlen i odprowadza z nich produkty przemiany materii. Jego elementem jest krążenie wrotne, dzięki któremu
przedsionka.
krew zawierająca składniki odżywcze wchłonięte z jelita cienkiego płynie do wątroby. W wątrobie jest ma.
tętnica płucna lewa
gazynowana nadwyżka związków pokarmowych. Następnie oczyszczona krew wraca do krwiobiegu dużego.
tętnica płucna
Żyły płucne lewe odprowadza-
prawa
ją krew utlenowaną z lewego
płuca do lewego przedsionka.
Krwiobieg mały (płucny)
Krwiobieg duży (obwodowy)
5. UKŁAD KRAŻENIA
krwi  w   ag orze
Krwiobieg duży rozpoczyna się w lewej komorze
Żyły płucne prawe odprowadzają
krew utlenowaną z prawego płuca
do lewej komory serca.
Przedsionek lewy tłoczy krew
UKŁAD KRAŻENIA
5.
serca. Stąd krew płynie do ptuc, a z nich do lewego
serca. Stąd krew wypływa aortą, przepływa przez
do lewego przedsionka,
Zastawka pnia płucnego
przedsionka serca.
wszystkie narządy i wraca do prawego przedsionka
Zastawka aorty zapobiega
zapobiega cofaniu się krwi
serca.
cofaniu się krwi z aorty do
z pnia ptucnego do prawej
lewej komory.
komory.
naczynia
Przedsionek prawy tłoczy
Zastawka dwudzielna
tętnica
włosowate pluc
krew do prawej komory serca.
(przedsionkowo-komorowa
ptucna
lewa, mitralna) zapobiega co-
Zastawka trójdzielna (przedsion-
faniu się krwi z lewej komory
kowo-komorowa prawa) zapo-
do lewego przedsionka.
żyta
biega cofaniu się krwi z prawej
komory do prawego przedsionka.
Komora lewa tłoczy krew
pień
ptucna
aorta
do aorty pod bardzo wyso-
ptucny
przedsionek
przegroda międzykomorowa
kim ciśnieniem, dlatego jej
ściana jest trzy razy grubsza
lewy
przedsionek
komora
Komora prawa tłoczy krew do pnia
od šciany komory prawej
prawy
lewa
plucnego. Jej ściana jest stosunko-
(ma ok. 15 mm).
wo cienka, ma ok. 5 mm.
komora
prawa
żyta
główna
Żyła główna dolna transportuje
Aorta wyprowadza krew z tlenem
krew odtlenowaną napływającą
z lewej komory serca. Odchodzace
z dolnej części ciała do prawego
od niej tętnice niosą krew utlenowaną
przedsionka.
do komórek ciała.
tętnica
żyta
Krążenie wieńcowe
wrotna
Sere os o e      o e tlten
naczynia włosowate
i składniki odżywcze, a żyły wieńcowe odbierają produkty przemiany materii. Jest to tzw. krążenie wień-
innych narządów
cowe.
krew utlenowana
krew odtlenowana
306
307

--- STRONA 156 ---
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Przewodzenie impulsu w sercu
Regulacja pracy serca i ciśnienia krwi w naczyniach
Mechanizm powstawania i przekazywania
Praca serca jest regulowana przez układ przewo-
Ciśnienie krwi w naczyniach jest regulowane przez
pobudzenia komórek mięśnia sercowego
jest podobny do mechanizmu występującego
Węzet zatokowo-
-przedsionkowy
znajduje się w tylnej
pęczek przedsion-
kowo-komorowy
Regulacji podlegają częstotliwość uderzeń serca
dzący serca, układ nerwowy i uktad hormonalny.
Zmiana ciśnienia krwi następuje na skutek zmiany
pracę serca, układ nerwowy i układ hormonalny.
w mięśniach szkieletowych i nerwach. Różni-
ścianie prawego
(pęczek Hisa)
oraz siła jego skurczów. Na przyspieszenie pracy
średnicy naczyń krwionośnych. Zwężenie naczyń
cę stanowi pochodzenie bodźca inicjującego
przedsionka.
serca wpływają m.in. bodźce płynące z kory mózgu
prowadzi do wzrostu ciśnienia i zwiększenia przepły-
skurcz. W wypadku serca pochodzi on ze zmo-
lewa odnoga
(np. emocje), wysitek fizyczny oraz wzrost tempe-
wu krwi, a rozszerzenie
Zob. też: regulacja
dyfikowanych włókien mięśniowych, które
pęczka Hisa
ratury ciała. Hormonem zwiększającym częstość
- do obniżenia ciśnienia
ciśnienia krwi, s. 259;
są zdolne do inicjowania impulsów elektrycz-
skurczów serca jest adrenalina uwalniana do krwi
i spowolnienia przepływu
autonomiczny układ
nych umożliwiających rytmiczne skurcze ser-
kowo-komorowy
Węzet przedsion-
podczas reakcji stresowej.
krwi.
nerwowy, s. 333-334
ca, niezależne od woli. Funkcję nadrzędnego
znajduje się
ośrodka automatyzmu pełni węzeł zatokowo-
w ścianie między
-przedsionkowy. Następnie impuls płynie do
prawym przed-
węzła przedsionkowo-komorowego, skąd do-
sionkiem a prawą
ciera do pęczka przedsionkowo-komorowego.
komorą.
Diagnostyka pracy serca
wtókna
Jego odnogi niosą pobudzenie wzdłuż prze-
grody międzykomorowej. W ścianach komór
Purkiniego
Prostym badaniem pracy serca jest pomiar tętna
odnogi pęczka Hisa rozdzielają się na włókna
prawa odnoga
(pulsu). Tętno to rytmiczne rozciąganie ścian na-
Purkiniego, którymi impulsy docierają do ko-
pęczka Hisa
czyń tętniczych podczas wypełniania ich krwią
mór i pobudzają je do skurczu.
Budowa układu przewodzącego serca.
wyrzucanąz serca w czasie skurczu komór. Fala
powstającego w ten sposób w naczyniach tętni-
KRAŻENIA
czych wzmożonego ciśnienia krwi rozchodzi się ku
5.
Cykl pracy serca
obwodowi. Pomiar tętna jest najczęściej wykonywa-
UKŁAD KRAŻENIA
ny na tętnicy promieniowej przez przytożenia palca
0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 s
Cykl pracy serca to seria zmian zachodzących podczas jednego skurczu i rozkurczu komór oraz przedsion-
wskazującego i środkowego do skóry i liczenie ude-
ków serca. U dorosłego człowieka pozostającego w stanie spoczynku występuje on ok. 70 razy na minutę.
rzeń w ciągu minuty.
EKG osoby zdrowej pozostającej w stanie spoczynku.
Etapy cyklu pracy serca
Podstawową metodą diagnostyczną pracy serca
Załamek P powstaje podczas skurczu
5.
jest elektrokardiografia, w której bada się przebieg
przedsionków.
Etap skurczu przedsionków i rozkurczu komór (0,15 s)
zjawisk elektrycznych w sercu, odczytując impulsy
②Krzywa QRS obrazuje początek skurczu komór.
Podczas tego etapu:
elektryczne docierające do powierzchni skóry. Ich
③Załamek T oznacza koniec skurczu komór
następuje wzrost ciśnienia krwi w przedsionkach,
obrazem jest elektrokardiogram (EKG).
i początek ich rozkurczu.
krew z przedsionków przepływa do komór
przez otwarte zastawki przedsionkowo-komorowe,
zastawki aorty i pnia płucnego są zamknięte.
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0.8
5.4. Układ limfatyczny
Etap skurczu komór i rozkurczu przedsionków (0,3 s)
Podczas tego etapu:
następuje wzrost ciśnienia krwi w komorach, co
Układ limfatyczny stanowi część układu krążenia.
Funkcje układu limfatycznego:
powoduje zamknięcie zastawek przedsionkowo-
Składa się z narządów i naczyń limfatycznych,
utrzymywanie równowagi płynów ustrojowych,
-komorowych (pierwszy ton serca),
w których płynie limfa (chtonka). Jest to układ typu
obrona organizmu przed patogenami,
gdy ciśnienie krwi w komorach przewyższy ciśnienie
otwartego - drobne naczynia chłonne otwierają się
transpórt ttuszczów i niektórych hormonów.
krwi w tętnicach, otwierają się zastawki aorty i pnia
ptucnego i krew zostaje wypchnięta do tętnic.
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0.6 0,7 0.8
kowych. Limfa tworzy się więc z płynu tkankowego,
w nim bezpośrednio do przestrzeni międzykomór-
który powstaje dzięki przesączaniu się składników
Etap rozkurczu całego serca, tzw. pauza (0,4 s)
osocza krwi z naczyń włosowatych do przestrzeni
Biologia
Podczas tego etapu:
międzykomórkowych. Skład chemiczny limfy jest
http://edulinki.pl/stres_
w medycynie
następuje spadek ciśnienia krwi w sercu, co powo-
zbliżony do składu osocza krwi. Limfa zawiera jed-
a_odpornosc
duje zamknięcie zastawek aorty i pnia płucnego
nak znacznie mniej białek niż osocze krwi. Ponadto
Wpływ dtugotrwatego stresu
(drugi ton serca),
ma ona wiele limfocytów pochodzących z narzą-
na odporność
krew napływa do przedsionków.
dów limfatycznych.
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8
308
309

--- STRONA 157 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Budowa układu limfatycznego
Porównanie układów krwionośnego i limfatycznego
ELEMENTY UKŁADU LIMFATYCZNEGO
Cecha
Układ krwionośny
Układ limfatyczny
Budowa
• naczynia krwionośne (tętnice, naczynia
• naczynia limfatyczne (włosowate naczynia
4
4
ogólna
włosowate, żyły)
limfatyczne, przewody limfatyczne)
Centralne narządy
Obwodowe narządy
• serce
• narządy: grasica, szpik kostny, węzły
limfatyczne
limfatyczne
Naczynia limfatyczne
chłonne, śledziona, grudki limfatyczne
(np. migdałki i kępki Peyera).
• grasica
• śledziona
• szpik kostny
• węzły chtonne (węzły limfatyczne)
Zob. też: odpowiedź
System naczyń
zamknięty
otwarty
• grudki limfatyczne
immunologiczna,
Tkanka płynna
• krew składająca się z osocza (woda,
• limfa, mająca skład podobny do składu
s.315-319
i jej skład
biatka, substancje mineralne) i ele-
osocza krwi, ale z mniejszą ilością białek,
Grasica jest zbudowana z tkanki limfatycznej. Bie-
mentów morfotycznych (erytrocyty,
i zawierająca wiele limfocytów
rze udział w rozwoju odporności organizmu — doj-
leukocyty, ptytki krwi)
rzewaniu limfocytów T-i wysyłaniu ich do innych
Funkcje
• transport substancji (m.in. gazów
• udział w reakcjach obronnych organizmu
narządów limfatycznych. Pełni też funkcję gruczo-
oddechowych, składników pokarmo-
• utrzymywanie równowagi osmotycznej
łu dokrewnego – wytwarza hormony, m.in. tymo-
przewód
węzły
• utrzymywanie homeostazy (statych
wych, hormonów)
• transport substancji (m.in. ttuszczów)
organizmu
zynę. Zanika po okresie dojrzewania i przekształca
chtonny
chtonne
wartości m.in.: temperatury, ciśnienia
się w ciało ttuszczowe zamostkowe.
prawy
zauszne
osmotycznego, pH)
Śledziona jest największym narządem limfatycz-
migdatki
• udział w reakcjach obronnych organizmu
nym. Przebiegają przez nią naczynia krwionośne,
przewód
dzięki czemu, w odpowiedzi na obecność antyge-
piersiowy
żyta
główna
5. UKŁAD KRAŻENIA
nów we krwi, wytwarza aktywowane limfocyty T i
górna
5. UKŁAD KRAŻENIA
B. Śledziona usuwa również zużyte elementy mor-
5.5. Wybrane choroby układu krążenia
grasica
fotyczne krwi oraz bakterie, w czym biorą udział
występujące w niej makrofagi. Narząd ten stanowi
węzły
-t z s  -  z zdpo
chtonne
Choroby układu krwionośnego
pachowe
trzebowania na krew wyrzuca ją do krwiobiegu.
Węzły chłonne to narządy zbudowane z tkanki
Choroba
Przyczyny
Objawy
Leczenie i profilaktyka
limfatycznej. Przebiegają przez nie naczynia lim-
Anemia
Upośledzenie wytwarzania
Stężenie hemoglobiny
Spożywanie pokarmów
fatyczne, dzięki czemu węzły chłonne filtrują limfę,
śledziona
(niedokrwistość)
krwinek czerwonych lub
i liczba erytrocytów niższe od
bogatych w żelazo i wita-
zatrzymując antygeny, drobnoustroje i komórki
ich nadmierne niszczenie,
wartości optymalnych, bla-
minę B12
niedobór żelaza, witaminy
dość, szybkie męczenie się,
nowotworowe. Wytwarzają również aktywowane
naczynia
B_12 lub kwasu foliowego.
senność, bóle i zawroty
limfocyty T i B w odpowiedzi na obecność antyge-
limfatyczne
gtowy.
nów, które przedostały się do limfy.
grudki
Grudki limfatyczne sąskupiskami tkanki limfa-
limfatyczne
węzty
Białaczka
Ztożone, m.in. narażenie or-
Nadmierne wytwarzanie
Przeszczep szpiku kost-
jelit – kępki Peyera), dróg oddechowych (np. w tyl-
tycznej w ścianie przewodu pokarmowego (np.
chtonne
pachwinowe
ganizmu na promieniowa-
nie jonizujące lub niektóre
substancje chemiczne.
krwinek białych.
i nieprawidłowe dojrzewanie
nego, chemioterapia.
nej części jamy ustnej i gardła – migdałki) i narzą-
dów moczowo-płciowych. Wytwarzają one aktywo-
węzty
chtonne
podkolanowe
krwionośnych
Miażdżyca naczyń
Złożone, m.in. spożywanie
nadmiernej ilości nasyco-
Osadzanie się na ścianach
tętnic związków ttuszczo-
Ograniczenie spożywania
nasyconychkwasów
wane limfocyty T i B w odpowiedzi na obecność
nych kwasów tłuszczowych
wych (gtównie cholesterolu)
ttuszczowych i cukrów
antygenów w płynach tkankowych.
i cukrów prostych, palenie
i złogów wapnia, tworzących
prostych, aktywność
Naczynia limfatyczne zaczynają się ślepo w tkan-
tytoniu, stres.
tzw. blaszki miażdżycowe.
fizyczna, niepalenie
ce łącznej. Płyn tkankowy wnika do nich przez
Zwężają one światło naczy-
papierosów, leczenie
nia, co utrudnia przepływ
farmakologiczne.
otwory między komórkami śródbtonka. Drobne
krwi i powoduje wzrost jej ci-
naczynia limfatyczne łączą się w coraz większe,
śnienia. Miażdżyca prowadzi
tworząc system oplatający ciało. Na końcu prze-
do innych chorób, np. choro-
chodzą w dwa główne naczynia limfatyczne,
by wieńcowej, udaru mózgu
tj. przewód piersiowy i przewód chtonny prawy.
lub zawału serca; zwiększa
Oba przewody uchodzą do żyły głównej. W naczy-
też ryzyko powstania zakrze-
niach limfatycznych występują liczne zastawki.
pu i martwicy tkanek.
310
311

--- STRONA 158 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Choroby układu krwionośnego (cd.)
OBRONA IMMUNOLOGICZNA ORGANIZMU
Choroba
Przyczyny
Objawy
Leczenie i profilaktyka
Choroba
Złożone, m.in. spożywanie
Niedokrwienie serca, objawy
Leczenie farmakologiczne,
6.1. Budowa i funkcjonowanie układu odpornościowego
wieńcowa
nadmiernej ilości nasyco-
niedotlenienia organizmu,
leczenie chirurgiczne, np.
nych kwasów ttuszczowych
np. duszności, ostabienie.
wstawianie by-passów,
prowadzące do miażdżycy
Następstwem jest zawat
poszerzanie światta tętnic
Funkcje układu odpornościowego:
naczyń wieńcowych serca.
serca.
wieńcowych.
pozwala zwalczać infekcje wywoływane przez wirusy, bakterie, grzyby, protisty i pasożyty,
Nadciśnienie
Różne, w tym zmniejszenie
Wzrost wartości ciśnienia
Dieta niskokaloryczna,
umożliwia usuwanie komórek zmienionych nowotworowo,
tętnicze
sprężystości tętnic spowo-
krwi w stanie spoczynku
ograniczenie spożycia
bierze udział w reakcji odrzucania przeszczepów.
dowane np. miażdżycą.
powyżej określonej normy.
soli, unormowany tryb
Następstwami są m.in. udar
życia, leczenie farmako-
Podstawą działania układu odpornościowego jest odróżnianie komórek i cząsteczek własnych organizmu
mózgu, retinopatia nadci-
logiczne.
od komórek i cząsteczek obcych (antygenów), które stanowią dla organizmu zagrożenie.
śnieniowa, niewydolność
rozkurczowa serca, zawał
serca, niewydolność nerek.
Żylaki
Utrudniony przepływ krwi
Bóle nóg, skurcze łydek,
Unikanie gorących
Budowa układu odpornościowego
Zob. też: układ
w żyłach, prowadzący
obrzęki, poszerzone żyły.
kąpieli, dieta niskoka-
limfatyczny, s. 309–310;
do wiotczenia ich ścian,
loryczna, ograniczenie
skład i funkcje krwi,
spowodowany np. przeby.
spożycia soli, ćwiczenia
ELEMENTY UKŁADU ODPORNOŚCIOWEGO
s.298-303
waniem przez dłuższy czas
usprawniające przepływ
w pozycji siedzącej, nadwa-
krwi przez żyły kończyn
ga, nadmiernym wysitkiem
dolnych, leczenie farma-
fizycznym.
kologiczne i operacyjne.
Narządy
Komórki
5. UKŁAD KRAŻENIA
• grasica
• elementy morfotyczne krwi: leukocyty, granulo-
Badania krwi
• szpik kostny
cyty, monocyty
Badanie próbek krwi dostarcza informacji pozwa-
sowym, grzybiczym i pasożytniczym oraz choro-
• sledziona
• węzly chtonne
• komórki dendrytyczne
• makrofagi
LOGICZNA ORGANIZMU
lających ocenić stan zdrowia pacjenta. Obejmuje
bom nowotworowym,
• grudki chtonne
• komórki tuczne
• komórki plazmatyczne (plazmocyty)
ocenę elementów morfotycznych krwi (erytrocy-
zwiększona wartość odczynu Biernackiego (OB,
tów, leukocytów, płytekkrwi) oraz składu osocza.
szybkość opadania erytrocytów w jednostce cza-
Odstępstwa od normy mogą wskazywać na stan
su) występuje w stanach zapalnych i chorobach
Antygeny
chorobowy, np.:
nowotworowych,
Antygeny to substancje obce dla organizmu, które:
obniżona zawartość erytrocytów, hemoglobiny
wysokie stężenie cholesterolu jest związane ze
wywołują odpowiedź immunologiczną organizmu skierowaną przeciwko sobie,
i obniżony hematokryt występują przy niedokrwi-
zwiększonym ryzykiem wystąpienia miażdżycy,
swoiście łączą się z przeciwciałami.
stości,
choroby wieńcowej, zawału serca i udaru mózgu,
Antygenami są najczęściej białka lub polisacharydy, np. białka powierzchniowe wirusów, toksyny białko-
zwiększenie ilości leukocytów towarzyszy proce-
zwiększone stężenie glukozy wiąże się najczęściej
we wydzielane przez grzyby, polisacharydy znajdujące się na powierzchni bakterii.,,.
som zapalnym, zakażeniom bakteryjnym, wiru-
z występowaniem cukrzycy.
Główny układ zgodności tkankowej
Norma
Parametr
W rozpoczęciu reakcji odpornościowej skierowanej przeciwko antygenom biorą udział glikoproteiny, nazy-
dla kobiet
dla mężczyzn
wane cząsteczkami MHC. Znajdują się one na powierzchni komórek, a ich główną funkcją jest wiązanie
pH
7,35-7,44
antygenów i prezentowanie ich limfocytom T. Cząsteczki MHC tworzą główny układ zgodności tkankowej.
Liczba leukocytów
4-10×10³/μl
tzw. MHC (u człowieka stosuje się nazwę HLA).
Liczba erytrocytów
4,0-5,5×10%/μl
4,5-6,5×106/μl
Każda osoba ma charakterystyczny zestaw cząsteczek MHC na powierzchni komórek, a jej uktad odpor-
Stężenie hemoglobiny
12-16 g/dl
13-18 g/dl
nościowy traktuje cząsteczki MHC pochodzące od innej osoby jako antygeny, Dlatego cząsteczki MHC
nazywa sięrównież antygenami zgodności tkankowej.
Hematokryt
38-45%
40-54%
Liczba płytek krwi
150-400×10{/μul
Komórki układu odpornościowego
OB
6-16 mm/h
2-8 mm/h
Najważniejszymi komórkami układu odpornościowego są limfocyty B, limfocyty T oraz inne komór-
ki prezentujące antygeny limfocytom T. Ze względu na funkcje limfocyty T są zróżnicowane na klasy:
Stężenie cholesterolu
1400001
Tc (cytotoksyczne), Ts (supresorowe) oraz Th (pomocnicze).
Stężenie glukozy
70-110 mg/dl
312
313

--- STRONA 159 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Funkcje wybranych komórek układu odpornościowego
Charakterystyka poszczególnych klas przeciwciał
Komórki
Funkcja
Klasa
Opis
Limfocyty B
Rozpoznają antygeny i wytwarzają przeciwciata, prezentują antygeny limfocytom T.
lgG
Występują w osoczu i tkankach, jako jedyne przenikają przez łożysko (chronią płód). Są głównymi
Komórki plazmatyczne
Wytwarzają przeciwciała.
przeciwciałami biorącymi udział w odpowiedzi immunologicznej.
Limfocyty Th
Wzmacniają odpowiedź immunologiczną, wydzielają cytokiny.
IgA
Występują głównie w wydzielinach błon śluzowych, m.in. przewodu pokarmowego, dróg oddecho-
wych i uktadu moczowo-ptciowego. Zapewniają obronę w miejscu występowania.
Limfocyty Ts
Hamują odpowiedź immunologiczną, wydzielają cytokiny.
lgM
Występują na powierzchni limfocytów B oraz w osoczu. Wydzielane we wczesnych stadiach reakcji odporno-
Limfocyty Tc
Niszczą komórki z obcym antygenem.
ściowej organizmu biorą udział w zwalczaniu patogenów, zanim zostaną wytworzone odpowiednie ilości IgG.
Komórki NK
Niszczą komórki nowotworowe i komórki zakażone wirusami.
1gD
Występują na powierzchni limfocytów B, biorą udział w ich różnicowaniu.
Komórki dendrytyczne
Prezentują antygeny limfocytom T.
IgE
Występują w tkankach, powodują uwalnianie histaminy z komórek tucznych. Uczestniczą w zwalcza-
Komórki tuczne
Zwiększają natężenie sygnałów informujących o zakażeniu, wydzielają histaminę
niu pasożytów oraz w reakcjach alergicznych.
i cytokiny, prezentują antygeny limfocytom T.
Makrofagi
Niszczą mikroorganizmy oraz inne obce komórki, wydzielają cytokiny, prezentują
antygeny limfocytom T.
Odpowiedź immunologiczna
ORGANIZMU
Cytokiny – peptydy lub białka wydzielane przez komórki układu odpornościowego, regulujące namnażanie,
9
różnicowanie i przemieszczanie się komórek. Należą do nich interleukiny, interferony i chemokiny.
Odpowiedź immunologiczna - ciąg reakcji obronnych organizmu, zachodzących na skutek pojawienia się
OBRONA
w nim antygenu.
Przebiegodpowiedzi immunologicznej
Powstawanie limfocytów
Kontakt z antygenem powoduje uruchomienie reakcji odpornościowych w organizmie. Na początku duże
znaczenie mają mechanizmy odporności nieswoistej, ponieważ odpowiedż z ich udziałem pojawia się
Dojrzewanie limfocytów T
najszybciej. Po pewnym czasie rozwijają się mechanizmy odporności swoistej, w których główną rolę
Komórki prekursorowe limfocytów T są wytwarzane w szpiku kostnym, a następnie przemieszczają się
odgrywają limfocyty T i B.
6. OBRONA IMMUN
do grasicy, gdzie następuje proces ich dojrzewania. W jego trakcie dochodzi do selekcji komórek, które:
rozpoznają obce antygeny połączone z cząsteczkami MHC,
5 dní
10 dni czas od infekcji
nie reagują na własne antygeny organizmu (autoantygeny).
ORGANIZMU
MECHANIZMY ODPORNOŚCI NIESWOISTEJ
MECHANIZMY ODPORNOŚCI SWOISTEJ
Dojrzewanie limfocytów B
Bariery fizyczne
Komórki i cząsteczki
Limfocytyi przeciwciała
Limfocyty B są wytwarzane w szpiku kostnym. Tam również następuje proces ich dojrzewania. W jego
• skóra
• komórki prezentu-
• limfocyty T
• limfocyty B
trakcie dochodzi do selekcji komórek prekursorowych limfocytów B. Ma ona na celu wyodrębnienie
• blony śluzowe
jące antygen
komórek, które:
• wydzieliny
wytwarzają przeciwciała o prawidłowym kształcie,
• sok żołądkowy
• komórki NK
• limfocyty Tc
• limfocyty Th
• komórki
nie reagują na własne antygeny organizmu (autoantygeny).
Miejsce wiązania antygenu
Powstrzymywanie
Niszczenie komórek
Niszczenie zakażo-
Niszczenie komórek
plazmatyczne
znajduje się na końcu każ-
patogenów przed
zakażonych wirusa-
nych komórek.
zakażonych wirusa-
Wydzielanie
Przeciwciała
dego ramienia przeciwciała.
wnętrza organizmu.
wniknięciem do
mi i nowotworowych.
mi i nowotworowych.
przeciwciat.
antygen
Jest dopasowane ksztattem
do antygenu.
• komórki żerne
przeciwciata
Przeciwciało (immunoglobulina) - białko zdolne do
swoistego tączenia się z antygenem, uczestniczące
Fagocytoza patoge-
w reakcjach odpornościowych. Swoistość łączenia
cytokin.
nów, wydzielanie
się z antygenem polega na tym, że każde przeciwcia-
to rozpoznaje tylko jeden określony antygen.
• układ dopełniacza
tańcuchy
Niszczenie ściany
Przeciwciała są białkami bardzo zróżnicowanymi.
polipeptydowe
komórkowej i btony
Dzięki temu organizm może reagować na niemal
komórkowej patoge-
różnicowanie
nieograniczoną liczbę antygenów.
nów.
aktywacja
Budowa przeciwciała.
314
315

--- STRONA 160 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
MECHANIZMY ODPORNOŚCI
Mechanizmy działania wybranych elementów odporności nieswoistej
Element
Mechanizm działania
Naskórek
Bariera mechaniczna dla drobnoustrojów. Złuszczanie się komórek
Odporność nieswoista (wrodzona)
Odporność swoista (nabyta)
pozwala usunąć patogeny obecne na powierzchni skóry.
• Jest obecna od chwili narodzin.
• Powstaje w trakcie życia osobniczego.
Ruch rzęsek, kaszel, kichanie, wydzie-
Mechaniczne usuwanie drobnoustrojów z powierzchni nabtonka.
• Rozpoznawanie antygenów jest wrodzone (odzie-
• Mechanizm rozpoznawania antygenów jest naby-
lina śluzowa dróg oddechowych
dziczone) i nie zmienia się w ciągu życia osobnika.
wany w trakcie życia osobnika i nie jest przekazy.
Kwas solny w żołądku
Utrudnianie rozwoju drobnoustrojów dzięki niskiemu pH.
• Celem ataku są wszystkie obce cząsteczki (antyge-
wany potomstwu.
ny), odróżniane od wtasnych cząsteczek.
• Celem ataku jest konkretny antygen, który poja-
Ruchy perystaltyczne jelit, ztuszcza-
Usuwanie patogenów obecnych na powierzchni nabtonka.
• Rozwija się bardzo szybko.
wit się w organizmie.
nie się komórek nabłonka przewodu
• Nie pozostawia po sobie trwatej pamięci immuno-
• Rozwija się powoli, czasem wiele dni.
pokarmowego
logicznej (przy ponownym kontakcie z antygenem
• Pozostaje po niej wieloletnia pamięć immunolo-
Występowanie fizjologicznej flory
Wytwarzanie substancji bakteriobójczych i grzybobójczych.
przebiega tak samo).
giczna (przy ponownym kontakcie z antygenem
bakteryjnej układu pokarmowego
• Działa niezależnie od odporności swoistej.
mechanizmy obronne działają szybciej).
Lizozym obecny we krwi, tzach,
Działanie bakteriobójcze – rozkładanie ścian bakterii.
• Do jej rozwinięcia niezbędna jest odporność
w ślinie i wydzielinie nosa
nieswoista organizmu.
Białka układu dopełniacza obecne
Niszczenie komórek patogenów i zakażonych komórek organizmu,
w osoczu, limfie i ptynie tkankowym
wydzielanie substancji wspomagających zwalczanie infekcji.
Komórki żerne (granulocyty obojętno-
Niszczenie komórek patogenów i zakażonych komórek organizmu
Odporność nieswoista
chtonne i kwasochtonne, makrofagi)
na drodze fagocytozy.
Komórki NK
Niszczenie zakażonych wirusami komórek organizmu, niszczenie
Dzięki mechanizmom odporności nieswoistej organizm rozpoznaje antygeny występujące na powierzchni
komórek nowotworowych.
bakterii, protistów czy grzybów. Mechanizmy te sąszybkie i tak skuteczne, że często nie dochodzi do
Cytokiny wydzielane przez komórki
Przekazywanie informacji między komórkami układu odpornościo-
aktywowania mechanizmów odporności swoistej.
uktadu odpornościowego
wego, indukcja odpowiedzi immunologicznej, dziatanie przeciw-
wirusowe.
Działanie mechanizmów odporności nieswoistej
naczynie
krwionośne
makrofag
Komórki uktadu odpornościowego obecne
Odporność swoista
w miejscu zakażenia, np, makrofagi, rozpo-
znają patogen i ulegają aktywacji - zaczynają
Odporność swoista jest oparta na działaniu limfocytów. Na początku muszą one ulec aktywacji, czyli
wydzielać cytokiny.
pobudzeniu ich zdolności do walki z patogenami. Zachodzi to na skutek rozpoznania antygenu przez
V
②Komórki tuczne wydzielają substancje, które
limfocyt. Proces aktywacji limfocytów następuje zwykle w obwodowych narządach limfatycznych (np.
zwiększają przepuszczalność naczyń krwio-
węzłach chłonnych). Biorą w nim udział komórki prezentujące antygen.
cytokiny
nośnych i powodują reakcję zapalną.
patogen 
Do miejsca zakażenia przemieszczają się ko-
mórki uktadu odpornościowego:
Aktywacja limfocytów T
MHC
cząsteczka.
komórka prezentująca
antygen
• komórki żerne, które rozpoczynają nisz-
Limfocyt T rozpoznaje antygen związany
czenie patogenów przez fagocytozę,
z cząsteczką MHC występującą na po-
• komórki NK, które rozpoznają i niszczą
wierzchni innych komórek, tzw. komórek
komórki zakażone wirusem i komórki no-
prezentujących antygen. Są to komórki,
komórka
• komórki prezentujące antygen, które
wotworowe,
które uległy aktywacji w tkankach podczas
limfocyt T
antygen
tuczna
uruchamiają mechanizmy odporności
nieswoistej reakcji obronnej i przemieściły
swoistej - aktywują limfocyty.
się do obwodowych narządów limfatycz-
nych (głównie komórki dendrytyczne).
②
granulocyt
-limfocyt Tc
limfocyt Th
Komórka prezentuje antygen limfocytowi T.
Limfocyt T ulega aktywacji. Aktywne limfocyty Th wydzielają cytokiny, które wzmacniają aktywność limfocytów
Reakcja zapalna –- zmiany w miejscu zakażenia powodowane działaniem komórek układu odpornościowego.
Jej objawami są zaczerwienienie, ból, obrzęk oraz podwyższona temperatura.
B i limfocytów Tc. Aktywne limfocyty Tc wydzielają enzymy, które niszczą btonę komórkową zakażonych komórek
oraz komórek nowotworowych, powodując ich śmierć.
316
317

--- STRONA 161 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
przeciwciato
Aktywacja limfocytów B
Limfocyty pamięci
Limfocyt B rozpoznaje antygen niezwiązany z inną
Szybka odpowiedź immunologiczna przy kolej-
stężenie przeciwciał
komórką. Funkcję receptora antygenu spetniają
antygen
cząsteczka MHC
nym kontakcie z antygenem jest możliwa dzię-
przeciwciataobecne napowierzchni limfocytu.
ki powstalym w wyniku pierwotnej odpowiedzi
Aby limfocyt B uległ aktywacji, czyli przeksztatcit się
limfocyt B
limfocyt Th
immunologicznej:
w komórkę plazmatyczną intensywnie wytwarzającą
limfocytom B pamięci, które mają recepto-
przeciwciała, potrzebne są limfocyty Th.
ry silniej łączące się z antygenem (dlatego
Aktywny limfocyt B zaczyna się intensywnie dzie-
limfocyty te łatwiej ulegają aktywacji) oraz
lić i różnicować do komórek plazmatycznych. Wy-
twarzają one duże ilości przeciwciał swoistych dla
cytokiny
limfocytom T pamięci, które mają na po-
żyją dłużej niż inne limfocyty B,
podanie
antygenu
powtórne
-podanie
antygenu
antygenu, który został rozpoznany.
wierzchni białka utatwiające tączenie się
z komórkami prezentującymi antygen (dla-
Rozpoznanie antygenu przez limfocyt B.
tego limfocyty te łatwiej ulegają aktywacji),
Prezentacja antygenu limfocytowi Th.
przeciwciałom, które pozostały w organi-
Wydzielanie cytokin przez limfocyt Th.
zmie.
Limfocyt B ulega aktywacji.
Limfocyty pamięci są zlokalizowane głównie
0
10
20
30
40
50
60
70
w szpiku kostnym, natomiast przeciwciała krą-
dni
żą po organizmie wraz z krwią.
Stężenie przeciwciał w pierwotnej i wtórnej
odpowiedzi immunologicznej.
Szczepienia
Pamięć immunologiczna stanowi podstawę działania szczepień ochronnych. Wprowadzenie do organi-
komórka plazmatyczna
zmu szczepionki — osłabionych lub zabitych drobnoustrojów bądź ich składników - wywołuje odpowiedź
Odpowiedź komórkowa i humoralna
immunologiczną. Powstają wówczas przeciwciała i limfocyty pamięci, które zabezpieczają organizm przed
rozwojem choroby w razie ponownego kontaktu z obcym antygenem.
Porównywany
Elementy reagujące
Sposób działania
element
z antygenem
Odpowiedź
komórki — limfocyty Tc
• niszczenié komórek zawierających antygeny (zakażonych
komórkowa
komórek organizmu, patogenów i komórek nowotworowych)
Odporność czynna i bierna
6. OBRONA
Odpowiedź
przeciwciała wytwarzane
• niszczenie antygenów przez pobudzenie mechanizmów fago-
ORGANIZMU
humoralna
przez limfocyty B i pla-
cytozy i cytotoksyczności zależnych od przeciwciał
PODZIAŁ ODPORNOŚCI SWOISTEJ ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB POWSTANIA
zmocyty
• zapobieganie wnikania patogenów np. przez nabłonek jelit
• blokowanie dziatania toksyn będących antygenami
4
Odporność czynna
Odporność bierna
Pamięć immunologiczna
Organizm samodzielnie produkuje przeciwciała.
Organizm nie produkuje samodzielnie przeciwciał.
dame  s    e nne - dazoe no
logicznej podczas ponownego kontaktu z antygenem.
naturalna
sztuczna
naturalna
sztuczna
Odpowiedź na pierwszy kontakt z antygenem -tzw. pierwotna odpowiedź immunologiczna — jest w pełni
Wytworzenie prze-
Wytworzenie przeciw-
Otrzymanie przeciw-
Otrzymanie przeciwciał
rozwinięta ok. 10-17 dni po kontakcie z antygenem. Po tym czasie limfocyty są zróżnicowane do komórek
ciwciał w reakcji na
ciał w wyniku szcze-
ciat wytworzonych
zawartych w surowicy
plazmatycznych oraz limfocytów Th i Tc. Ponowny kontakt z antygenem wyzwala tzw. wtórną odpowiedź
wniknięcie antygenu
pienia, np. podania
przez organizm matki
odpornościowej.
immunologiczną, która:
do organizmu, np.
ostabionego wirusa.
za pośrednictwem
• jest szybsza niż pierwotna odpowiedź immunologiczna (jest w pełni rozwinięta ok. 2-7 dni po kontakcie
w wyniku przebycia
choroby.
łożyska lub z mlekiem
podczas karmienia.
z antygenem),
• jest silniejsza niż pierwotna odpowiedž immunologiczna (jest produkowanych więcej przeciwciał),
• trwa dłużej niż pierwotna odpowiedź immunologiczna.
Surowica odpornościowa- osocze pozbawione fibrynogenu oraz czynników krzepnięcia, zawierające dużą ilość
przeciwciał przeciwko konkretnemu antygenowi.
318
319

--- STRONA 162 ---
II. Anatomia i fizjologia cztowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
6.2. Zaburzenia funkcjonowania układu odpornościowego
Immunosupresja
Choroby autoimmunizacyjne
nej lub zahamowanej odpowiedzi immunologicznej.
Choroba autoimmunizacyjna- choroba spowodowana autoagresją, czylireakcją odpornościową skierowaną
przeciwko wtasnym komórkom lub tkankom organizmu.
Immunosupresja jest stosowana głównie po to, aby zapobiec reakcji odrzucenia przeszczepu. Można
ją osiągnąć przez:
hamowanie czynności limfocytów lub ich zniszczenie,
Wybrane choroby autoimmunizacyjne
zablokowanie przemieszczania się limfocytów po organizmie,
Nazwa choroby
Charakterystyka
Przyczyny
zablokowanie przekazywania sygnału podczas aktywacji limfocytów (hamowanie wytwarzania MHC
Cukrzyca typu I
Limfocyty T niszczą komórki trzustki wytwarzające insulinę.
Złożone, m.in.
icytokin).
Biorca przeszczepu musi najczęściej przyjmować leki immunosupresyjne. Ich stosowanie rozpoczyna się
rozsiane
Stwardnienie
Limfocyty T niszczą osłonki mielinowe neuronów w mózgowiu
i rdzeniu kręgowym.
uwarunkowa-
nia genetyczne,
zaburzenia
zwykle przed dokonaniem przeszczepu, aby zmniejszyć ryzyko jego odrzucenia. Efekty uboczne stosowania
lekoo o a)    o owe.
Reumatoidalne
Przeciwciała przeciwko białkom chrząstki (np. kolagenowi) wiążą się
czynności
zapalenie stawów
z białkami w stawach i powodują reakcję zapalną.
limfocytów Ts,
Niedobory odporności
Toczeń układowy
Odkładające się w tkankach kompleksy przeciwciat i biatek organizmu
także czynniki
LOGICZNA ORGANIZMU
rumieniowaty
uruchamiają reakcję zapalną.
takie jak urazy,
zewnętrzne,
Niedobór odporności - stan, w którym zdolność układu odpornościowego do odpowiedzi immunologicznej
OBRONA IMMUNOLOGICZNA ORGANIZMU
9
Łysienie
Limfocyty T niszczą biatka mieszków włosowych, powodując
infekcje wiruso-
jest osłabiona lub zniesiona. W wyniku tego osoby chore zapadają na częste infekcje o ciężkim przebiegu
plackowate
obumieranie cebulek wtosów.
we i bakteryjne.
oraz na choroby nowotworowe.
Przeszczepy tkanek. Immunosupresja
Alergie
Przeszczepienie tkanki lub narządu uruchamia mechanizmy odporności biorcy skierowane przeciwko
przeszczepowi. W ich następstwie może pojawić się reakcja odrzucenia przeszczepu, czyli silna reakcja
Alergia – nieprawidłowa, wzmożona odpowiedź immunologiczna prowadząca do uszkodzenia tkanek i stanu
chorobowego w reakcji na nieszkodliwy dla organizmu antygen. U jej podtoża leżą reakcje antygenu, zwanego
obronna, która następuje w odpowiedzi na obce cząsteczki MHC. Z tego powodu dawcę i biorcę prze-
alergenem, z przeciwciałami klasy IgE.
szczepu dobiera się w taki sposób, aby ich antygeny zgodności tkankowej były jak najbardziej podobne,
a także stosuje się immunosupresję.
CZYNNIKI WARUNKUJACE WYSTAPIENIE ALERGII
Powstawanie reakcji odrzucenia przeszczepu
4
①Komórki dendrytyczne
węzeł
z przeszczepionego na-
MHC
chtonny
Czynniki genetyczne (wrodzone)
Czynniki środowiskowe (nabyte)
rządu przemieszczają się
cy i prezentują antygeny
dawcy.
do węzła chtonnego bior-
biorcy
komórki
dendrytyczne
• Ryzyko wystąpienia alergii zwiększają mutacje
uczestniczących w reakcjach odpornościowych
w genach warunkujących wytwarzanie biatek
(np. cytokin).
• Ryzyko wystąpieniaalergii zmniejszają:
- kontakt z drobnoustrojami chorobotwórczymi
- prawidłowa flora bakteryjna uktadu pokarmo-
oraz pasożytami we wczesnym dzieciństwie,
② Limfocyty T i B biorcy ule-
antygen
• Ryzyko wystąpienia alergii zależy od tego, czy
wego.
gają aktywacji na skutek
prezentacji antygenu.
dawcy
2
limfocyt B
wystąpiła ona u rodziców. Gdy jeden z rodziców
cierpi na alergię, ryzyko wystąpienia jej u dziecka
• Ryzyko wystąpienia alergii zwiększają:
- zanieczyszczenia motoryzacyjne,
Aktywowanelimfocyty T
i B dzielą się i przemiesz-
narząd
przeszczepiony
wynosi 30-40%. Gdy oboje rodzice cierpią
na alergię, ryzyko zachorowanía dziecka wzrasta
- narażenie na zmieniające się stężenia alergenu.
– dym papierosowy,
czają do przeszczepionego
do 50-60%.
narządu.
W przeszczepionym narzą-
limfocyt Th
Alergeny
dzie rozwija się odpowiedź
Większość alergenów występujących naturalnie to niewielkie biatka. Różne alergeny mają często podob-
mórkom, co prowadzi do
immunologicznaskiero-
wana przeciwko jego ko-
komórka
plazmatyczna
zel  l         geny
ną strukturę. Jest to przyczyną reakcji krzyżowych, czyli występowania odpowiedzi immunologicznej po
niewydolności narządu.
to      e '   e  d  r ci
kota, w biatku jaja kury domowej), jady owadów, niektóre leki (np. antybiotyki).
320
321

--- STRONA 163 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Ill. Anatomia i fizjologia cztowieka
UKŁAD NERWOWY
Mechanizm reakcji alergicznej
W powstawaniu reakcji alergicznej główną rolę odgrywają limfocyty Th, które pobudzają limfocyty B
7.1. Budowa i funkcje układu nerwowego
do wytwarzania przeciwciat klasy lgE, oraz komórki tuczne, granulocyty zasadochłonne i granulocyty
kwasochtonne.
Układ nerwowy odbiera informacje docierające do organizmu ze środowiska zewnętrznego i wewnętrz-
komórka plazmatyczna
nego. Analizuje te informacje i reaguje na nie, wysyłając sygnały elektryczne do odpowiednich narządów
alergen
wykonawczych - mięśni i gruczołów. Informacje napływające z zewnątrz umożliwiają przystosowanie się
-przeciwciato IgE
histamina
nyayze o  ie k  e  a kyze zmn.
i cytokiny
Funkcjonalnie układ nerwowy dzieli się na somatyczny i autonomiczny uktad
Zob. też: homeostaza,
nerwowy, natomiast anatomicznie – na ośrodkowy i obwodowy uktad nerwowy.
s. 258-260
komórka
cytokiny
UKŁAD NERWOWY
tuczna
limfocyt B
Somatyczny układ nerwowy
Autonomiczny układ nerwowy
 Kontroluje czynności mięśni szkieletowych.
• Kontroluje czynności mięśni gładkich i mięśnia
limfocyt Th
• Kieruje wykonywaniem ruchów świadomych.
sercowego, czynności narządów wewnętrznych,
gruczołów wydzielania zewnętrznego i wewnętrz-
2
- limfocyt T
nego oraz przemianę materii.
komórka
prezentująca
UKŁAD NERWOWY
antygen
naczynie krwionośne
tkanka
węzeł chtonny
ośrodkowy
obwodowy
ośrodkowy
obwodowy
Alergeny ulegają fagocytozie, a następnie prezentacji na powierzchni komórek prezentujących antygen.
• rdzeń kręgowy
• nerwy obwodowe
• rdzeń kręgowy
• zwoje autonomiczne
②Limfocyty T rozpoznają alergen i ulegają aktywacji – powstają limfocyty Th.
• mózgowie
czaszkowe
• mózgowie
• sploty autonomiczne
• nerwy obwodowe
Limfocyty Th wydzielają cytokiny, które aktywują limfocyty B produkujące przeciwciała IgE skierowane przeciwko
rdzeniowe
alergenowi.
Powstają komórki plazmatyczne, które wydzielają duże ilości przeciwciał IgE przeciwko alergenowi.
Komórki tuczne rozpoznają przeciwciała lgE, a następnie uwalniają histaminę i cytokiny, które powodują reakcję
7.2. Przewodzenie impulsu nerwowego
zapalną.
Wybrane objawy alergii
Neuron (komórka nerwowa) – podstawowa jednostka anatomiczna i czynnościowa układu nerwowego.
Katar sienny - kichaniei obrzękbłony śluzowej nosa.
tc     s  s  -   kte
Neurony charakteryzują się pobudliwością - pod wpływem bodźca mogą prze-
Pokrzywka – wykwity lub bąble na skórze, często bolesne lub swędzące.
ryjnych.
chodzić ze stanu spoczynku w stan pobudzenia. Oznacza to, że dochodzi w nich
Zob. też: tkanka
nerwowa, budowa
do powstawania i przewodzenia impulsu nerwowego. Podstawą pobudliwości
neuronu, s. 187
Astma atopowa- zwężenie oskrzeli, zwiększenie wydzielania śluzu, trudności w oddychaniu.
neuronu są zjawiska elektrochemiczne zachodzące w btonie komórkowej, zwią-
Wwaa   a  on a ia - za ssia
zane z transportem jonów, gtównie jonów sodu i potasu.
wys  es w      wi
Podział neuronów ze względu na pełnione przez nie funkcje
Leczenie alergii
W leczeniu alergii stosuje się:
Biologia
Rodzaje neuronów
Funkcja
ograniczenie kontaktu z alergenem,
w medycynie
Neurony czuciowe
Przewodzą impulsy nerwowe od receptorów do ośrodkowego układu nerwowego.
odczulanie - podawanie początkowo małych, a następnie wzrasta-
jących dawek alergenu,
http://edulinki.pl/alergia
Podstawowe informacje o alergii
i alergenach
Neurony ruchowe
Przewodzą impulsy nerwowe z ośrodkowego uktadu nerwowego do narządów
wykonawczych.
osłabianie reakcji alergicznych (blokowanie cytokin, przeciwciał
Neurony pośredniczace
Występują między neuronami czuciowymi a neuronami ruchowymi.
klasy IgE, działania granulocytów kwasochłonnych).
322
323

--- STRONA 164 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Przewodzenie impulsu w błonie neuronu
Potencjał czynnościowy błony neuronu. Depolaryzacja i repolaryzacja
Przewodzenie impulsu nerwowego odbywa się na zasadzie przepływu jonów przez błonę komórkową
między wnętrzem neuronu a środowiskiem zewnątrzkomórkowym. Błona neuronu w spoczynku jest
Potencjał czynnościowy – lokalna krótkotrwała zmiana potencjatu elektrycznego komórki pobudliwej w czasie
spolaryzowana, pod wpływem bodźca ulega depolaryzacji, a następnie, wskutek repolaryzacji, wraca
jej aktywności. Potencjat czynnościowy jest równoważny z impulsem nerwowym.
dPpo        w s ego
Depolaryzacja
Potencjał spoczynkowy błony neuronu. Polaryzacja
Potencjał czynnościowy powstaje w btonie akso-
ujemnego na dodatni. Na zewnątrz neuronu znaj-
nu pod wpływem działania bodźców progowych*
duje się nadmiar jonów chlorkowych obdarzonych
Potencjał spoczynkowy– potencjał elektryczny niepobudzonej komórki pobudliwej (nerwowej lub mięśniowej),
inadprogowych. Jest on spowodowany krótkotrwa-
ładunkiem ujemnym. Wskutek depolaryzacji btony
łą depolaryzacją błony neuronu, polegającą na
neuronu ujemny potencjał spoczynkowy btony
wynikający z różnicy tadunków elektrycznych po obu stronach btony komórkowej.
zmianie ładunków po obu jej stronach. Depolaryza-
zmienia się na dodatni potencjał czynnościowy,
Niepobudzona komórka nerwowa wykazuje ujemny potencjał spoczynkowy, którego wartość wynosi
cja jest wynikiem znacznego zwiększenia przepusz-
którego wartość wynosi ok. +30 mV. Potencjał czyn-
czalności błony dla jonów sodu, które dyfundują
nościowy rozprzestrzenia się wzdłuż neuronu jako
ok. —70 mV. Przyczyną potencjału spoczynkowego jest przewaga jonów ujemnych (anionów) w cytozolu
zgodnie z gradientem stężeń. Przepływ jonów sodu
fala depolaryzacji, czyli impuls nerwowy.
komórki nerwowej oraz przewaga jonów dodatnich (kationów) w środowisku zewnątrzkomórkowym.
Różnica stężeń anionów i kationów po obu stronach błony neuronu jest określana mianem polaryzacji
do wnętrza neuronu powoduje zmianę ładunku
btony neuronu.
Repolaryzacja
[mV]4
Po ustaniu działania bodźca zaczyna się etap repo-
30
Przyczyny polaryzacji błony neuronu
laryzacji, czyli przywracania potencjału spoczyn-
Cytozol neuronów zawiera duże, nieruchliwe aniony białkowe oraz wysokie stężenie kationów potasu
kowego błony neuronu. Zmniejsza się przepusz-
0
(K+). Jony potasu dyfundują do środowiska zewnątrzkomórkowego zgodnie z gradientem stężeń, ale
czalność błony dla jonów sodu, a znacznie wzrasta
wskutek przyciągania ze strony biatkowych anionów nie oddalają się od zewnętrznej powierzchni błony
dla jonów potasu. Pociąga to za soba masowy
D
R
i tworzą na niej warstwę ładunku dodatniego.
wypływ jonów potasu na zewnątrz neuronu, co
UKŁAD NERWOWY
Środowisko zewnątrzkomórkowe zawiera nadmiar kationów sodu (Na+) oraz anionów chlorkowych
zmienia rozktad tadunków po obu stronach błony
Błona neuronu w stanie spoczynku przepuszcza w obu kierunkach dyfundujące jony. Dyfuzja odbywa
(Cl-). Oba rodzaje jonów dyfundują do wnętrza neuronu zgodnie z gradientem stężeń.
go. Na tym etapie w cytozolu neuronu jest wysokie
na charakterystyczny dla potencjału spoczynkowe-
-70
się przez kanały jonowe. Najłatwiej przenikają przez błonę jony potasu, a najtrudniej - jony sodu. Z tego
stężenie jonów sodu, a w płynie pozakomórkowym
powodu po zewnętrznej stronie błony neuronu znajduje się nadmiar ładunków dodatnich, a po we-
- wysokie stężenie jonów potasu. Pompa sodowo-
2
3
4
5
[ms]
wnętrznej – nadmiar ładunków ujemnych.
-potasowa przywraca rozmieszczenie jonów typowe
D - depolaryzacja
R - repolaryzacja
Pomimo ciągłej dyfuzji jonów sodu i potasu przez btonę neuronu nigdy nie dochodzi do wyrównania ich
dla stanu polaryzacji.
Zmiany potencjału błony podczas
stężeń po obu stronach błony. Przeciwdziała temu pompa sodowo-potasowa (Na+-K+-ATP-aza) - enzym
depolaryzacji i repolaryzacji.
aktywnie transportujący jony sodu z komórki i jony potasu do komórki wbrew gradientowi stężeń. Pompa
Schemat przewodzenia impulsu nerwowego
sodowo-potasowa czerpie energię z hydrolizy ATP, a do jej działania niezbędne są jony magnezu (Mg2).
kanały potasowe
kanaty sodowe
kanaty potasowe
kanały potasowe są szerokie, kanały sodowe są wąskie,
w większości otwarte
w większości zamknięte
pompa sodowo-
-potasowa
są szerokie,
w większości otwarte
są szeroko
otwarte
otwarte
są szeroko
kanały sodowe są wąskie, pompa sodowo-
w większości zamknięte
-potasowa
aktywny transport Na+
aktywny transport Na+
aktywny transport K+
aktywny transport K+
dyfuzja Na+
dyfuzja K+
dyfuzja Na+
dyfuzja K+
dyfuzja Na+
dyfuzja K+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
kationy potasu (K+)
kationy sodu (Na+)
)aniony białkowe (A-)
aniony chlorkowe (CI)
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
十
+
+
十
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
depolaryzacja
repolaryzacja
polaryzacja
* Bodziec progowy jest to najsłabszy bodziec, który wywotuje stan pobudzenia w komórce.
324
325

--- STRONA 165 ---
III. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Cechy potencjału czynnościowego
Klasyfikacja synaps ze względu na sposób przesyłania impulsu nerwowego
Powstaje zgodnie z zasadą wszystko albo nic".
Ma zdolność rozprzestrzeniania się wzdłuż błony neuronu.
SYNAPSY
Jego amplituda i kształt nie zmieniają się podczas rozprzestrzeniania się wzdłuż błony neuronu.
Częstotliwość potencjatów czynnościowych jest kodem, w którym są zawarte informacje dopływające
ze środowiska.
Towarzyszymu nagły, chwilowy spadek pobudliwości neuronu.
Synapsy chemiczne
Synapsy elektryczne
Refrakcja
• Między komórkami występuje szczelina synap-
• Komórki stykają się tak ściśle, że impuls elek-
tyczna, przez którą impuls nerwowy jest przeka-
tryczny jest przekazywany bezpośrednio z jednej
zywany za pomocą związku chemicznego –
komórki do drugiej.
Refrakcja (okres niepobudliwości) – czas potrzebny do ponownego spolaryzowania komórki nerwowej.
neuroprzekażnika.
• Często są dwukierunkowe - każda komórka może
• Przewodzą pobudzenie tylko w jednym kierunku
funkcjonować jako presynaptyczna lub postsy-
Rodzaje refrakcji
- od aksonu do sąsiedniej komórki (są jednokie-
naptyczna.
runkowe).
• Sygnał jest przesyłany szybko i bez opóźnień.
Refrakcja bezwzględna - okres niewrażliwości komórki na bodziec bez względu na jego sitę.
• W przepływie impulsu elektrycznego występuje
• Występują rzadko, m.in. w mięśniu sercowym,
Refrakcja względna - okres niewrażliwości komórki na bodziec progowy. Stan ten może zostać
opóźnienie spowodowane wydzielaniem neuro-
mięśniach gładkich oraz w korze mózgu.
przerwany przez bardzo silny bodziec (bodziec nadprogowy).
przekażnika i wiązaniem go z receptorami.
· Występują często, m.in. w płytkach ruchowych
mięśni szkieletowych.
Przekazywanie impulsu pomiędzy komórkami
Budowa synapsy
Klasyfikacja synaps ze względu na umiejscowienie
Impuls nerwowy po dotarciu do zakończenia aksonu jest przekazywany do następnej komórki (nerwowej,
Synapsy aksono-dendrytyczne- występują między zakończeniem aksonu jednego neuronu a dendry-
mięśniowej lub gruczołowej) za pomocą synapsy. Każda synapsa składa się z błony presynaptycznej,
. UKŁAD NERWOWY
tem drugiego neuronu.
szczeliny synaptycznej i błony postsynaptycznej. Część presynaptyczna należy do komórki nerwowej,
Synapsy aksono-somatyczne – występują między zakończeniem aksonu jednego neuronu a peryka-
która przesyła pobudzenie. Część postsynaptyczna należy do komórki, która przyjmuje impuls i przekazuje
rionem drugiego neuronu.
go dalej.
Synapsy aksono-aksonalne - występują między zakończeniami aksonów dwóch neuronów.
Przesyłanie pobudzenia w synapsie
Przesyłanie pobudzenia w synapsie
Synapsy dendryto-dendrytyczne - występują między zakończeniami dendrytów dwóch neuronów.
chemicznej:
elektrycznej:
przepływ impulsu nerwowegodo zakończenia
przepływ impulsu nerwowego do zakończe-
Synapsy pobudzające i hamujące
aksonu,
nia neuronu,
wydzielanie neuroprzekaźnika do szczeliny synap-
przepływ impulsu nerwowego bezpośrednio
Ze względu na sposób działania wyróżnia się synapsy pobudzające i synapsy hamujące. Synapsy pobu-
tycznej,
z błony presynaptycznej na błonę postsynap-
dzające stymulują aktywność unerwianych przez nie tkanek i narządów, natomiast synapsy hamujące
dyfuzja neuroprzekaźnika przez szczelinę synap-
tyczną przez połączenia szczelinowe (konek-
znoszą tę aktywność. Na pojedynczym neuronie znajdują się jednocześnie synapsy w stanie spoczynku
tyczną,
sony).
oraz działające synapsy pobudzające i hamujące. Neuron sumuje potencjały pobudzające, odejmuje od
połączenie neuroprzekaźnikaz receptorami
nich potencjały hamujące i w sytuacji, gdy ostateczny wynik ma wartość poțencjału progowego lub nad-
w błonie postsynaptycznej,
progowego, wytwarza potencjał czynnościowy.
otwarcie kanałów jonowych wywołujące impuls
nerwowy w kolejnym neuronie.
SYNAPSY CHEMICZNE
Ca2+
pęcherzyk
neurotransmiter
synaptyczny
btona
presynaptyczna-
połączenie
Synapsy pobudzające
Synapsy hamujące
szczelinowe
• Neuroprzekażnik pobudzający powoduje depola-
• Neuroprzekażnik hamujący powoduje hiperpola-
receptor
ryzację błony postsynaptycznej.
ryzację błony neuronu (zmniejszenie potencjału
btona
• Przykłady neuroprzekaźników pobudzających:
błonowego do ok. -80 mV).
postsynaptyczna
acetylocholina, dopamina, adrenalina, noradre-
• Przykłady neuroprzekaźników hamujących: kwas
nalina, serotonina, histamina.
gamma-aminomasłowy (GABA), glicyna.
Synapsa chemiczna.
Synapsa elektryczna.
326
327

--- STRONA 166 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
7.3. Ośrodkowy układ nerwowy
Ośrodki kory mózgu
W skład ośrodkowego układu nerwowego wchodzą mózgowie i rdzeń kręgowy. Są one chronione przed
cjonalny podział kory mózgu obejmuje: korę ruchową, czuciową, wzrokową, słuchową i kojarzeniową.
uszkodzeniem przez szkielet, opony mózgowo-rdzeniowe oraz płyn mózgowo-rdzeniowy.
Istota biała – część mózgu i rdzenia kręgowego złożona głównie z włókien nerwowych.
W płacie czołowym znajdują
W płacie ciemieniowym znajdują się
Istota szara – część mózgu i rdzenia kręgowego złożona głównie z ciał komórek nerwowych.
się ośrodki kontrolujące pracę
ośrodki zbierające informacje z receptorów
mięśni szkieletowych – kora
czucia, dotyku, ucisku, rozciągania, tempe-
ruchowa.
ratury, bólu - kora czuciowa.
Mózgowie
Biologia
W płacie potylicznym znajdu-
Budowa mózgowia
kresomózgowie
http://edulinki.pl/wrazliwosc_
w medycynie
W płacie skroniowym znajduje
je się ośrodek wzroku – kora
wzrokowa.
międzymózgowie
na_bol
się ośrodek słuchu – kora
Budowa mózgu a wrażliwość na ból
stuchowa.
Anatomiczny i funkcjonalny podział kory mózgu.
Kornn  z y z a z  y    nia
7. UKŁAD NERWOWY
się, kojarzenia, myślenia. Wchodzący w jej skład nadrzędny ośrodek mowy leży na styku płatów: potylicz-
nego, ciemieniowego i skroniowego.
UKŁAD NERWOWY
móżdżek
Układ limbiczny
śródmózgowie
most
rdzeń przedłużony
Układ limbiczny sktada się z niektórych struktur kresomózgowia, międzymózgowia i śródmózgowia.
Kresomózgowie składa się z dwóch półkul o pofałdowanej powierzchni, połączonych ciałem modze-
lowatym. Jest zbudowane z położonej zewnętrznie istoty szarej, która tworzy korę mózgu, oraz położo.
W jego skład wchodzą:
ści świadomych, kontroluje pracęmięśni szkieletowych, analizuje bodźce odbierane za pomocą
nej głębiej istoty białej, która tworzy drogi nerwowe. Kresomózgowie odpowiada za większość czynno-
▶niektóre części kory mózgu: ośrodki
korowe płatów czołowego i skroniowe-
przegroda
zakręt
obręczy
sklepienie
na  i  n  a a nie.
go, hipokamp i ciało migdałowate,
przezroczysta
wzgórze
Międzymózgowie jest położone pod kresomózgowiem. W jego sktad wchodzą m.in. wzgórze i podwzgó-
niektóre struktury podkorowe: część
rze. Międzymózgowie zawiera ośrodki czynności niezależnych od woli, np. termoregulacji, pragnienia,
wzgórza, część podwzgórza, niektóre
głodu i sytości. Neurony podwzgórza wydzielają hormony kontrolujące pracę przysadki, nerek oraz skur-
jądra śródmózgowia oraz łączące je
cze mięśni gładkich męskich i żeńskich narządów rozrodczych.
drogi nerwowe.
Śródmózgowie jest częścią pnia mózgu łączącą międzymózgowie z mostem i móżdżkiem. Šródmózgo-
wie zawiera ośrodki reakcji stuchowych i wzrokowych, np. zmiany średnicy źrenic oraz ruchów powiek.
Funkcje układu limbicznego:
Jest ono również miejscem koordynacji ruchów mimowolnych i szybkich.
bierze udział w procesach zapamięty-
Most jest częścią mózgowia położoną między śródmózgowiem a rdzeniem przedłużonym. Przez most
wania i uczenia się,
przebiegają włókna nerwowe łączące korę mózgu z rdzeniem przedłużonym i rdzeniem kręgowym oraz
kieruje sferą emocjonalną,
podwzgórze
hipokamp
z móżdżkiem.
kontroluje zachowania seksualne,
ciało suteczkowate
zakręt
Móżdżek składa się z dwóch półkul połączonych robakiem. Powierzchnię móżdżku pokrywa kora
▶kontroluje pobieranie pokarmu,
hipokampa
móżdżku. Móżdżek odpowiada za koordynację ruchów, utrzymywanie napięcia mięśni oraz uczestniczy
wpływa na kształtowanie osobowości
ciato
migdatowate
w utrzymywaniu równowagi ciata.
i podejmowanie decyzji,
Rdzeń przedłużony łączy mózgowie z rdzeniem kręgowym. Zawiera skupienia istoty szarej stanowiące
kontroluje stan czuwania i snu.
Budowa układu limbicznego.
ośrodki nerwowe wielu ważnych czynności odruchowych. Kontroluje np. ssanie, połykanie, żucie, ki-
chanie, kaszel, wymioty. W rdzeniu przedłużonym znajdują się: ośrodek oddechowy regulujący czynność
oddechowa, ośrodek naczynioruchowy regulujący ciśnienie i tempo przepływu krwi, a także ośrodek
regulacji czynności serca.
328
329

--- STRONA 167 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
7.4. Obwodowy układ nerwowy
Budowa i funkcje rdzenia kręgowego
Rdzt z es s z oz f   o     o ta
Budowa i funkcje obwodowego układu nerwowego
czającej ją istoty białej. W centralnej części rdzenia znajduje się kanał środkowy wypełniony płynem
mózgowo-rdzeniowym. W rdzeniu kręgowym wyróżnia się części: szyjną, piersiowa, lędźwiowa, krzyżową
W skład obwodowego układu nerwowego wchodzą:
i guziczną (ogonowa).
receptory – zakończenia nerwowe lub wyspecjalizowane narządy odbierające bodźce ze środowiska
rogi tylne (grzbietowe)
zewnętrznego lub wewnętrznego,
Funkcje rdzenia kręgowego:
wuu e o od  i y -  oymm
istota szara
przewodzi impulsy z mózgowia
kanał środkowy
nerwy - pęczki włókien nerwowych (aksonów komórek nerwowych) podtrzymywanych i chronionych
do narządów wykonawczych
przez tkankę łączną właściwą. Ich zadanie polega na przekazywaniu informacji pomiędzy ośrodkowym
i z powrotem,
zwój rdzeniowy
istota biała
układem nerwowym a pozostałymi częściami ciała.
uczestniczy w odruchach bezwa-
-mózgowie
runkowych.
nerw szyjny
Rodzaje nerwów
—rdzeń kręgowy
Nerwy rdzeniowe (31 par):
-nerw międzyżebrowy
odchodzą od rdzenia kręgowego,
-nerw tokciowy
rogi przednie (brzuszne)
nerw rdzeniowy
unerwiają m.in. skórę, mięśnie, narządy
-nerw pośrodkowy
wewnętrzne i naczynia krwionośne,
nerw promieniowy
należą do nich nerwy mieszane, które
Ochrona mózgowia i rdzenia kręgowego
składają się z włókien czuciowych oraz
-nerw guziczny
włókien ruchowych.
Opony mózgowo-rdzeniowe
Nerwy czaszkowe (12 par):
UKŁAD NERWOWY
Opony mózgowo-rdzeniowe są zbudowane z tkanki łącznej. Ich funkcją jest ochrona mózgowia i rdzenia
odchodzą od mózgowia,
nerw udowy
kregowego.
unerwiają głównie głowę i jej okolice,
nerw kulszowy
Rodzaje opon mózgowo-rdzeniowych
należą do nich nerwy ruchowe, czuciowe
nerw strzatkowy
i mieszane.
Opona twarda – przylega do kości czaszki i kręgów.
nerw piszczelowy
Opona pajęcza - znajduje się między oponą twardą a oponą miękką.
ośrodkowy układ nerwowy
Opona miękka - przylega bezpośrednio do mózgowia i rdzenia kręgowego.
obwodowy uktad nerwowy
Płyn mózgowo-rdzeniowy
Budowa układu nerwowego człowieka.
Pomiędzy oponą pajęczą a oponą miękką znajduje się jama podpajęczynówkowa wypełniona płynem
n. węchowy (l)
ms  s  o   d    oso
n. bloczkowy (IV)
watych mózgu. W jego skład wchodzą: białka, glukoza, jony potasu i sodu, jony chlorkowe oraz śladowe
ilości limfocytów i monocytów. Płyn mózgowo-rdzeniowy krąży w komorach mózgu oraz w przestrzeni
n. okoruchowy (II)
podpajęczynówkowej.
n. wzrokowy (ll)
Funkcje płynu mózgowo-rdzeniowego:
n. odwodzący (VI)
n. oczny
n. trójdzielny (V)
n. szczękowy
chroni ośrodkowy uktad nerwowy,
n. żuchwowy
utrzymuje równomierne ciśnienie w jamie czaszki,
n. twarzowy (VII)
odżywia neurony i usuwa produkty ich metabolizmu.
n. przedsionkowo-ślimakowy (IIl)
Bariera krew-mózg
n. dodatkowy (XI)
n. językowo-gardlowy (IX)
Barierę krew-mózg tworzą nieprzepuszczalne ściany naczyń włosowatych mózgu i otaczających je
n. blędny (x)
komórek glejowych (astrocytów). Bariera ta zabezpiecza płyn mózgowo-rdzeniowy przed przenikaniem
z krwi substancji szkodliwych dla komórek nerwowych. Nie przechodzą przez nią niektóre substancje
n. podjęzykowy
(xII)
wielkocząsteczkowe, np. leki. Przechodzą natomiast glukoza, aminokwasy i cząsteczki wykorzystywane
do produkcji neuroprzekaźników.
Nerwy czaszkowe.
330
331

--- STRONA 168 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Odruchy
RODZAJE NERWÓW W ZALEŻNOŚCI OD KIERUNKU
PRZESYŁANIA IMPULSU NERWOWEGO
PODZIAŁ ODRUCHÓW ZE WZGLĘDU NA POCHODZENIE
4
Nerwy czuciowe
Nerwy ruchowe
Nerwy mieszane
Odruchy bezwarunkowe
Odruchy warunkowe
• Zawierają włókna czuciowe.
• Zawierają włókna ruchowe.
• Zawierają włókna czuciowe
• Sa wrodzone.
• Są nabyte.
• Przewodzą impulsy nerwowe
• Przewodzą impulsy od ośrod-
i ruchowe.
• Są dziedziczone z pokolenia na pokolenie.
• Nie są dziedziczone.
od receptorów do ośrodkowe-
kowego układu nerwowego do
• Przesyłają impulsy w obu
• Są niezależne od woli.
• Są zależne od woli.
go układu nerwowego.
narządów wykonawczych.
kierunkach.
• Nie zanikają.
•Nieutrwalane zanikają.
• Nie wymagają utrwalania.
• Powstają zwykle na podstawie odruchów bezwa-
• Zachodzą bez udziatu kory mózgu.
runkowych przy udziale kory mózgu.
Łuk odruchowy
• Przyktad: odruchy obronne.
• Przykład: jazda na rowerze.
Odruch – szybka, automatyczna, powtarzalna reakcja organizmu na bodziec napływający ze środowiska zewnętrz-
nego lub wewnętrznego organizmu. Zachodzi on w obrębie struktur wchodzących w skład tuku odruchowego.
Klasyfikacja odruchów warunkowych ze względu na sposób powstania
Łuk odruchowy – droga, którą impuls nerwowy przebywa od receptora do efektora.
Cecha
Odruch klasyczny
Odruch instrumentalny
Sposób powstania
Warunkowanie klasyczne:
Warunkowanie instrumentalne:
①Receptorem może być zakończenie
• odruch warunkowy powstaje na
• podstawą powstania tego odruchu jest
nerwowe lub wyspecjalizowany narząd
podstawie odruchu bezwarunkowego
motywacja, czyli dążenie do zaspoko-
się wytwarzanie impulsu nerwowego pod
wpływem bodźca.
odbiorczy. W obrębie receptora odbywa
receptor
neuron
czuciowy
pośredniczący
neuron
po skojarzeniu bodźca obojętnego
z bodźcem kluczowym wywołującym
odruch bezwarunkowy;
jenia potrzeby. Może nią być potrzeba
fizjologiczna, np. głód, pragnienie,
popęd ptciowy, lub psychiczna, np.
UKŁAD NERWOWY
②Drogę dośrodkową tworzy neuron czu-
• jest wzmacniany bodziec obojętny.
potrzeba bliskości. Im większa jest moty-
ciowy przewodzący impuls nerwowy
wacja, tym szybciej powstaje odruch
z receptora do ośrodkowego uktadu ner-
warunkowy;
wowego.
• jest wzmacniana reakcja, a nie bodziec
©Ośrodek nerwowy znajdujący się w móz-
obojętny.
gowiu lub rdzeniu kręgowym przyjmuje
neuron ruchowy
Przykład odruchu
Odruch šlinowy u psa w odpowiedzi na
Zachowania zwierząt nabyte podczas
informację, analizuje ją i przekazuje do
efektora za pośrednictwem neuronu ru-
chowego.
efektor
i schemat jego
powstania
zapalenie lampki lub dźwięk dzwonka.
instrumentalnego nie wzmacnia się
tresury. W czasie wyrabiania odruchu
bodziec obojętny (np. zapalenie lampki
bodźca obojętnego, tylko reakcję ruchową
Drogę odśrodkową tworzy neuron rucho-
Elementy łuku odruchowego.
lub dźwięk dzwonka) → wzmocnienie
zwierzęcia na ten bodziec, Odruch powstaje
wy przewodzący impuls nerwowy z ośrod-
(podanie pokarmu) → reakcja (odruch
po skojarzeniu bodźca obojętnego z kon-
kowego uktadu nerwowego do efektora.
ślinowy)
kretną reakcją.
Efektorem jest narząd wykonawczy, np.
bodziec obojętny (np. komenda głosowa)
mięsień lub gruczoł.
→ reakcja żwierzęcia → wzmocnienie (np.
nagroda w postaci pokarmu)
PODZIAŁ ŁUKÓW ODRUCHOWYCH ZE WZGLĘDU NA LICZBE SYNAPS
V
7.5. Autonomiczny układ nerwowy
Łuk odruchowy monosynaptyczny
Łuk odruchowy polisynaptyczny
• Występuje w nim jedna synapsa.
• Występują w nim co najmniej dwie synapsy.
Autonomiczny układ nerwowy (AUN) kontroluje podstawowe czynności życiowe organizmu: funkcjono-
• Pomiędzy neuronem czuciowym a neuronem
• Pomiędzy neuronem czuciowym a neuronem
wanie mięśni gładkich, mięśnia sercowego, gruczołów wydzielania wewnętrznego i zewnętrznego oraz
• Receptor i efektor występują w jednym narządzie
ruchowym nie występują neurony pośredniczące.
pośredniczący.
ruchowym występuje co najmniej jeden neuron
przemianę materii.
(np. przy odruchu kolanowym).
• Receptor i efektor znajdują się w różnych narządach
W obrębie układu autonomicznego wyróżnia się układ współczulny i układ przywspółczulny. Działają
(np. odruchy zginania lub prostowania kończyny
one antagonistycznie względem siebie. Oba przesyłają informacje do tych samych narządów, ale za
pod wpływem bodźca bólowego).
pomocą innych par nerwów.
332
333

--- STRONA 169 ---
III. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
7.6. Wybrane choroby układu nerwowego
AUTONOMICZNY UKŁAD NERWOWY
Choroby
Przyczyny
Skutki
Leczenie i profilaktyka
Nerwice
długotrwały stres, lęki, po-
poczucie niepokoju lub zagroże-
unikanie sytuacji stre-
Układ przywspółczulny
Układ współczulny
czucie zagrożenia; nagte
nia, napięcie, w wypadku nerwicy
sowych, psychoterapia,
• Działa hamująco.
• Działa pobudzająco.
i kompleksowe zmiany
lękowej (fobii) – obawy, np. przed
leczenie farmakologiczne
• Po ustąpieniu bodźca stresowego umożliwia
• W sytuacji stresowej mobilizuje organizm
warunków otoczenia
określonymi sytuacjami, przed-
powrót funkcji wegetatywnych organizmu
do dziatania.
miotami lub zwierzętami
do poziomu wyjściowego.
• Odpowiada za funkcjonowanie organizmu
Depresja
złożone, m.in. dtugotrwaty
zty nastrój, ktopoty z koncentra-
unikanie sytuacji streso-
• Odpowiada za funkcjonowanie organizmu
podczas wysiłku fizycznego.
lub silny stres
cją, lęk, zaniżona samoocena
wych, leczenie farmako-
w stanach relaksu í snu.
logiczne, psychoterapia
Stwardnienie
choroba autoimmuniza-
zaburzenia w przesyłaniu impulsów
leczenie farmakologiczne,
Układ przywspółczulny
Układ współczulny
rozsiane (SM)
cyjna, zanikanie osłonki
nerwowych, prowadzace np. do
rehabilitacja, terapia
mielinowej neuronów
zaburzeń czuciowych i ruchowych,
zajęciowa
zwężanie źrenic i hamowanie
pień
rozszerzanie źrenic
zaburzeń równowagi i pamięci
wydzielania łez
mózgu
i pobudzanie wydzielania tez
Choroba
niedobór dopaminy
poczatkowo spowolnienie ruchów,
leczenie farmakologiczne,
Parkinsona
wywołany uszkodzeniem
później zaburzenia równowagi,
rehabilitacja, terapia zaję-
wydzielanie wodnistej
wydzielanie gęstej śliny
śliny
i amylazy
neuronów śródmózgowia
precyzyjnych
trudności w wykonywaniu ruchów
ciowa, czasami leczenie
neurochirurgiczne
Choroba
stopniowy zanik kory
zaburzenia pamięci, zachowania,
leczenie farmakologiczne,
Alzheimera
mózgu
mowy i czynności ruchowych
rehabilitacja, terapia
zwężanie dróg
oddechowych
rozszerzanie dróg
zajęciowa
oddechowych
Padaczka
zaburzenia czynności
napady padaczkowe wywołane
leczenie farmakologiczne
(epilepsja)
mózgu spowodowane np.
nadmierną aktywnością grup
wymagające dokładnego
UKŁAD NERWOWY
urazami lub czynnikami
neuronów: drgawki, utrata świa-
rozpoznania przyczyny
genetycznymi
domości, bezdech
napadów
zwalnianie
przyspieszanie
pracy serca
pracy serca
 Stres
Stres - stan organizmu poddanego działaniu bodźców fizycznych lub psychicznych (stresorów), zaktócających
wydzielania soku
pobudzanie
hamowanie
równowagę wewnętrzną (homeostazę).
żołądkowego
wydzielania soku
i ruchów żołądka
żołądkowego
Krótkotrwały stres stymuluje i motywuje do aktywnego dziatania. Dtugotrwały – prowadzi do głębokich
i ruchów żołądka
zaburzeń czynności psychicznych i fizjologicznych organizmu. Bodziec stresowy wyzwala szereg reakcji
ua    z g  d n  do.
pobudzanie
O charakterze i nasileniu reakcji stresowej decydują ośrodki nerwowe kory mózgu oraz układu limbicznego,
pobudzanie wą-
watroby do
troby do wchta-
uwalniania
szczególnie podwzgórza.
niania glukozy
z krwi i wydziela-
glukozy do krwi
i hamowanie
odporność na stres
①Bodziec stresowy jest odbierany przez podwzgórze, które
wysyła impulsy nerwowe aktywujące wspótczulny uktad
nia żółci
wydzielania żółci
wysoka
nerwowy. Pobudza on rdzeń nadnerczy do produkcji ad-
hamowanie perystaltyki
renaliny i noradrenaliny. Występuje tzw. reakcja walki lub
pobudzanie perystal-
jelit i wydzielania
ucieczki. Poustapieniu stresu fizjologiczne czynności
tyki jelit i wydzielania
enzymów jelitowych,
organizmu wracają do stanu wyjściowego.
enzymów jelitowych,
lania soku trzustko-
pobudzanie wydzie-
hamowanie wydziela-
nia soku trzustkowego
i insuliny
niska
optymalna
odporność
na stres
②Dłuższy stres uruchamia mechanizmy adaptacyjne, które
cji systemu podwzgórze-przysadka-nadnercza i do krwi
pozwalają radzić sobie ze stresorem. Dochodzi do aktywa-
wego i insuliny
skurcz ścian
pęcherza moczowego
rdzeń
kręgowy
pęcherza moczowego
rozszerzanie ścian
organizmu wracają do stanu wyjściowego.
jest wydzielany kortyzol, który reguluje natężenie reakcji
stresowej, Po ustapieniu stresu fizjologiczne czynności
faza I:
faza II:
faza III:
Długotrwały stres wywołuje głębokie zaburzenia czyn-
zwój nerwowy, czyli skupienie
ciał komórek nerwowych
nerw
nerwowych potączonych wtóknami nerwowymi
pień wspótczulny, czyli łańcuch zwojów
alarm
adaptacja
wyczerpanie
ności fizjologicznych i psychicznychorganizmu.Osta-
bia układ odpornościowy, co prowadzi do wielu chorób,
Antagonizm działania układu przywspółczulnego i układu współczulnego.
Fazy reakcji stresowej.
a w skrajnych przypadkach – do śmierci.
334
335

--- STRONA 170 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
8
NARZADY ZMYSŁÓW
Ciało szkliste jest przezroczystą substancją
Siatkówka jest wewnętrznąbtoną gatki ocznej.
8.1. Budowa i działanie narządu wzroku
o konsystencji żelu, wypełniającą wnętrze gatki
Zawiera komórki światłoczułe – pręciki i czopki.
ocznej. Nadaje gałce ocznej kształt, odgrywa waż-
Komórki te odbierają bodźce świetIne. Na siat-
ną rolę w utrzymywaniu w niej ciśnienia i załamu-
kówce powstaje obraz rzeczywisty, pomniejszony
Oko
je promienie świetIne.
i odwrócony.
Twardówka jest mocną, włóknistą, białą błoną
Plamka, zwana też plamką żółtą, jest częścią siat-
Narządem wzroku jest oko. Umożliwia ono widzenie przedmiotów znajdujących się w różnych odległo.
okrywającą gatkę oczną z zewnątrz. Jej funkcją
kówki. Zawiera największe skupisko czopków.
ściach, a także rozróżnianie barw.
jest ochrona gatki ocznej przed urazami.
Tarcza nerwu wzrokowego, zwana też plamką
Oko składa się z gałki ocznej, nerwu wzrokowego oraz narządów dodatkowych: aparatu ochronnego
Naczyniówka jest częścią błony naczyniowej.
ślepą, jest początkiem nerwu wzrokowego.
gatki ocznej i aparatu ruchowego. Gałka oczna leży w kostnym oczodole wyściełanym tkanką ttuszczową.
Zawiera sieć naczyń krwionośnych włosowatych
oraz ciemny barwnik pochłaniający światło. Jej
Budowa oka
funkcją jest odżywianie gatki ocznej.
Gatka oczna jest wypełniona ciałem szklistym. Jej ściana składa się z trzech błon:
zewnętrznej błony włóknistej, zbudowanej z twardówki i rogówki,
Budowa siatkówki
środkowej błony naczyniowej, składającej się z tęczówki, naczyniówki i ciała rzęskowego,
Siatkówka składa się z trzech warstw komórek:
wewnętrznej błony światłoczułej - siatkówki.
warstwy nerwowo-nabłonkowej zawierającej fotoreceptory (czopki i pręciki),
warstwy środkowej zbudowanej z komórek dwubiegunowych,
powieka
warstwy komórek zwojowych, których aksony łączą się w nerw wzrokowy.
komórka
8. NARZADY ZMYSŁÓW
zwojowa
komórka
8
rzęsa
dwubiegunowa
czopek
NARZADY ZMYSŁÓW
siatkówka
nabtonek
naczyniówka
barwnikowy
rogówka
plamka
tęczówka
twardówka
mn
źrenica
naczynia
soczewka
krwionośne
komory oka
wzrokowego
tarcza nerwu
nerw
wzrokowy
akson komórki
zwojowej
ciało rzęskowe
pręcik
spojówka
ciato szkliste
Porównanie komórek światłoczułych
Budowa gałki ocznej
Cecha
Pręciki
Czopki
Rogówka to przezroczysta przednia część błony
Żrenica jest to otwór w centralnej części tęczów-
Przybliżona liczba komórek
120 mln
7 mln
włóknistej. Jej funkcją jest skupianie światła do-
ki, przepuszczający światło w głąb oka.
w siatkówce oka
cierającego do oka oraz ochrona przedniej części
Soczewka jest przezroczystą, dwuwypukłą struk-
Sposób rozmieszczenia
więcej w obwodowej części siatkówki
więcejw środkowej częšci
gałki ocznej.
turą załamującą promienie świetIne. Odpowiada
siatkówki (plamce)
Tęczówka jest przednią częścią błony naczynio-
za zdolność ostrego widzenia.
Wrażliwość na barwy
niewrażliwe na barwy
wrażliwe na barwy
wej zawierającą komórki barwnikowe wypełnione
Komory oka są to przestrzenie wypetnione pły-
Optymalne warunki
pótmrok
intensywne oświetlenie
barwnikiem oraz mięśnie gładkie. Skurcz mięśni
nem wodnistym, który uczestniczy w regulacji
funkcjonowania
gładkich umożliwia zmianę kształtu źrenicy, co
ciśnienia w gałce ocznej.
Barwnik światłoczuły
rodopsyna
jodopsyna
ilości światła i umożliwia widzenie przy różnym
z kolei zapobiega wnikaniu do oka nadmiernej
Ciało rzęskowe jest elementem błony naczyniowej.
Zawiera mięsień rzęskowy, który zmienia ksztalt
Znaczenie
• Zapewniają rozróżnianie kształtów.
• Wykazują dużą czułość w wykrywa-
• Zapewniają precyzyjne widzenie
obiektów.
oświetleniu (adaptacja oka).
soczewki (akomodacja oka).
niu obiektów poruszających się.
• Zapewniają widzenie barw.
336
337

--- STRONA 171 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Budowa aparatu ochronnego gałki ocznej:
Akomodacja oka
Brwi oraz rzęsy to włosy, których funkcją jest zatrzymywanie cząsteczek kurzu oraz pyłów.
Powieka to fałd skórny chroniący i nawilżający gałkę oczną.
Akomodacja – nastawianie uktadu optycznego oka na odpowiednią odległość od oglądanego obiektu.
Spojówka jest przezroczystą błoną. Pokrywa ona wewnętrzną stronę powiek oraz część gatki ocznej.
Wytwarza śluz nawilżający i chroniący gałkę oczną przed zanieczyszczeniami.
Mechanizm akomodacji oka polega na zmianie kształtu soczewki lub na zmianie odległości soczewki od
Narząd łzowy wytwarza łzy, które nawilżają i oczyszczają spojówkę oraz rogówkę. Lizozym zawarty
siatkówki.
we tzach ma dziatanie bakteriobójcze.
se r z z e s ze z  o e am 
Widzenie dalekie:
Nerw wzrokowy jest zbudowany z aksonów komórek zwojowych przewodzących impulsy nerwowe do
liwiają ruchy gałki ocznej wewnątrz oczodołu.
rozkurcz mięśnia rzęskowego
spłaszczenie soczewki
znajdującego się w oddali
ostre widzenie obiektu
ośrodka wzroku zlokalizowanego w mózgowiu.
Widzenie bliskie:
Mechanizm widzenia
skurcz mięśnia rzęskowego
soczewka przyjmuje
kulisty kształt
znajdującego się blisko
ostre widzenie obiektu
Promienie świetIne po odbiciu od obserwowanego
(rodopsyna). Pod wpływem światła barwniki ule-
obiektu trafiają na układ optyczny oka, który jest
gają przemianom chemicznym, co prowadzi do po-
zbudowany z rogówki, płynu komory przedniej oka,
wstania impulsu nerwowego. Impuls jest przeka-
soczewki oraz ciała szklistego. Te elementy umożli-
zywany przez kolejne komórki siatkówki do nerwu
wiają odpowiednie załamanie promieni świetInych.
wzrokowego, a następnie – do ośrodka wzroku
Wady wzroku i sposoby ich korygowania
Po dotarciu do siatkówki oka promienie świetIne
leżącego w płacie potylicznym kory mózgu. Ośro-
są pochłaniane przez barwniki światłoczułe znaj-
dek wzroku interpretuje obraz odbierany przez obie
8. NARZADY ZMYSŁÓW
dującesięw czopkach(jodopsyna) i pręcikach
gałki oczne i sktada go w jedną całość.
Krótkowzroczność
. NARZADY ZMYSŁÓW
8
Gałka oczna ulega wydłużeniu, co
Przr     w  uw  y  ym
powoduje zogniskowanie obrazu
przed siatkówką. Wadę koryguje się
za pomocą soczewek rozpraszają-
światto
układ optyczny oka
czopki i pręciki
komórki nerwowe dwubiegunowe
cych (wklęsłych).
Oko krótkowzroczne.
soczewka
wklęsta
Korekta wady.
kora mózgu –
ciała komórek
płat potyliczny
nerw wzrokowy
nerwowych zwojowych
Dalekowzroczność
Cykl przemian rodopsyny
Gatka oczna ulega skróceniu, co
Rodopsyna składa się z opsyny i retinalu, który
powoduje zogniskowanie obrazu za
siatkówką. Wadę koryguje się za po-
jest pochodną witaminy A. W ciemności retinal
RODOPSYNA
mocą soczewek skupiających (wypu-
występuje w postaci izomeru cis. Pod wpływem
11-cis-retinal
opsyna
kłych). Ta wada jest typowa dla ludzi
światła izomer cis zmienia się w izomer trans,
soczewka
który odłącza się od opsyny. Rozpad rodopsyny
starszych, ponieważ na skutek sta-
Oko dalekowzroczne.
wypukła
Korekta wady.
rzenia się soczewka traci zdolność
na trans-retinal i opsynę prowadzi do powstania
akomodacji.
impulsu nerwowego. W ciemności trans-retinal
11-trans-retinal + opsyna
przeksztatca się w cis-retinal lub w witaminę A,
która ulega przemianie w cis-retinal. Ten z kolei
Astygmatyzm
łączy się z opsyną, w wyniku czego rodopsyna
jest odtwarzana.
witamina A
Nierównomierna krzywizna soczew-
ki lub rogówki sprawia, że promienie
świetlne są skupiane na siatkówce
Widzenie dwuoczne
i poza nią. Powstający obraz jest nie-
Każde oko ma swoje pole widzenia, czyli postrzegany zakres otaczającej przestrzeni. Pola widzenia obojga
ostry i zniekształcony. Wadę koryguje
oczu częściowo nakładają się na siebie, co daje bardziej rozległe obuoczne pole widzenia. Obiekty wy-
się za pomocą soczewek cylindrycz-
soczewka
stępujące w tym polu są wykrywane jednocześnie obojgiem oczu. Jest to widzenie dwuoczne (stereo-
nych (walcowatych).
Oko astygmatyczne.
cylindryczna Korekta wady.
skopowe, binokularne), które pozwala na dokładną ocenę odległości i wielkości oglądanych obiektów.
338
339

--- STRONA 172 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
8.2. Ucho
Choroby oczu
Ucho jest narządem słuchu i równowagi.
Korygowanie
Choroba
Przyczyny
Objawy
lub leczenie
strzemiączko
kanat
pótkolisty
nerw
przedsionkowo-ślimakowy
Daltonizm
choroba uwarunkowana
zaburzenia rozpozna-
brak możliwości leczenia
małżowina uszna
kowadetko
mutacją recesywną
wania barw, najczęściej
mtoteczek
ślimak
sprzężoną z płcią
czerwonej i zielonej
Zez
uszkodzenie mięśni gałek
nieprawidtowe ustawienie
stosowanie odpowiednich
ocznych
gatek ocznych
soczewek, ćwiczenie
mięśni oka, leczenie
jama
chirurgiczne
bębenkowa
Zapalenie spojówek
zakażenie bakteryjne lub
pieczenie, zaczerwienie-
unikanie podrażniania
wirusowe, obecność ciat
nie, obrzęk, ból
oczu, stosowanie leków
obcych
w postaci kropli do oczu,
płatek
w wypadku zakażenia
bakteryjnego-leczenie
matżowiny
usznej
przewód
stuchowy
btona
bębenkowa
trabka
stuchowa
antybiotykiem
zewnętrzny
Budowa ucha.
Zaćma (katarakta)
utrata przejrzystości
pogorszenie lub utrata
noszenie szkieł silnie
soczewki
wzroku
skupiających światło,
leczenie chirurgiczne
Narząd słuchu
Jaskra
podwyższone ciśnienie
uszkodzenie nerwu
leki zmniejszające
ZMYSŁÓW
w gałce ocznej
wzrokowego, a w efekcie
ciśnienie w gałce ocznej,
Budowa narządu słuchu
8
pogorszenie lub utrata
zabiegi laserowe, leczenie
NARZADY ZMYSŁÓW
wzroku
operacyjne
W skład narządu słuchu wchodzą:
ucho zewnętrzne zbudowane z małżowiny usznej i przewodu słuchowego zamkniętego błoną bęben-
Jaskra
kową, która stanowi granicę między uchem zewnętrznym a uchem środkowym;
▶ucho środkowe zbudowane z trąbki słuchowej (trąbki Eustachiusza) i jamybębenkowej, w którejznaj-
dują się trzy kosteczki słuchowe – młoteczek, kowadełko i strzemiączko. Strzemiączko styka się z błoną
Jaskra – choroba oczu prowadząca do trwałego uszkodzenia nerwu wzrokowego, a w efekcie do stopniowe-
okienka owalnego, które kontaktuje się z uchem wewnętrznym;
go pogarszania się widzenia i utraty wzroku.
ucho wewnętrzne zbudowane z błędnika kostnego i błędnika błoniastego, wypełnionych płynem (en-
dolimfa). W błędniku błoniastym znajduje się ślimak, a w nim - właściwy narząd stuchu – narząd spi-
ralny (narząd Cortiego).
Przyczyny
BŁĘDNIK
Głównymi przyczynami jaskry są podwyższone ciš-
zablokowana
nienie w gałce ocznej oraz zaburzenia ukrwienia
droga
odpływu
oka. Oba mechanizmy doprowadzają do niedokrwie-
cieczy
nia nerwu wzrokowego, co powoduje jego uszkodze-
wodnistej
Błędnik kostny
Błędnik błoniasty
nie. U osób zdrowych stałe ciśnienie wewnątrz oka
Składa się z kanałów półkolistych zakończonych
Składa się z przewodów półkolistych zakończonych
jest utrzymywane dzięki temu, że szybkość produ-
bańkami kostnymi, ślimaka oraz przedsionka.
bańkami błoniastymi, woreczka, łagiewki i przewodu
kowania cieczy wodnistej przez ciato rzęskowe jest
ślimakowego.
taka sama jak szybkość jej odprowadzania z gałki
kanały pótkoliste
przewody półkoliste
ocznej.
U chorych na jaskrę przepływ cieczy wodnistej
jest utrudniony lub zablokowany. Powoduje to
wzrost ciśnienia wewnątrzgatkowego.
bańka kostna
Diagnostyka:
przedsionek
bańka
błoniasta
Tonometria – badanie ciśnienia wewnątrzgatkowego.
Tonografia – pomiar zdolności odpływu cieczy z gatki ocznej.
w medycynie
Biologia
owalne
okienko
ślimak
tagiewka
Gonioskopia – badanie kąta przesączania.
http://edulinki.pl/jaskra
Perymetria – badanie pola widzenia.
Związek stresu oksydacyjnego
Badanie tarczy nerwu wzrokowego.
z jaskrą
woreczek
przewód
ślimakowy
340
341

--- STRONA 173 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Powstawanie wrażeń słuchowych
Narząd równowagi
Fala dźwiękowa skierowana do przewodu słu-
okienka owalnego są przenoszone na płyn wypeł.
Budowa i funkcje narządu równowagi
chowego jest przenoszona w postaci drgań przez
niający przewód ślimakowy, co wprawia w ruch
kolejne elementy ucha zewnętrznego i ucha
blaszkę podstawnąi narząd spiralny. Na skutek
Narząd równowagi mieści się w uchu wewnętrznym. Jest zbudowany z woreczka, łagiewki i trzech prze-
środkowego na błonę okienka owalnego. Błona
drgań rzęski komórek słuchowych dotykają btony
wodów półkolistych. Rejestrowanie położenia i ruchów ciała umożliwiają grzebienie bańkowe, znajdujące
okienka owalnego sąsiaduje z przewodem śli-
pokrywającej i się uginają. Odkształcenia btony
się w bańkach kanałów półkolistych, oraz plamki statyczne, znajdujące się w woreczku i łagiewce.
makowym, wewnątrz którego znajduje się na-
komórkowej powodują powstanie impulsu nerwo-
rząd spiralny zbudowany z komórek słuchowych
wego, który jest przesyłany nerwem słuchowym
Plamka statyczna
Grzebień bańkowy
spoczywających na blaszce podstawnej. Komórki
do ośrodka słuchu znajdującego się w płacie skro-
stuchowe są wyposażone w rzęski, nad którymi
niowym kory mózgu.
osklepek
kamyczki błędnikowe
znajduje się błona pokrywająca. Drgania błony
bańka
błona kamyczkowa
komórka zmysłowa
Przewodzenie fal dźwiękowych i impulsu nerwowego w uchu i układzie nerwowym
komórka zmysłowa
komórka podporowa
fale
małżowina uszna i przewód
błona
kosteczki
komórka
dźwiękowe
słuchowy zewnętrzny
bębenkowa
słuchowe
podporowa
łagiewka
mózg
nerw
narząd
błona okienka owalnego ślimaka i płyn wy-
(płat skroniowy)
słuchowy
spiralny
pełniający przewód ślimakowy
woreczek
Budowa narządu równowagi.
8. NARZADY ZMYSŁÓW
Wrażliwość słuchu
8
. NARZADY ZMYSŁÓW
Jakość dźwięków określa się za pomocą ich wysokości i natężenia:
Budowa i mechanizm działania elementów wchodzących w skład narządu równowagi
wysokość dźwięków, wyrażana w hercach (Hz), zależy od częstotliwości drgań, czyli liczby drgań na
Element narządu
sekundę. Zakres częstotliwości, na które reaguje ludzkie ucho, mieści się w przedziale od 16 Hz (niskie
Budowa
Mechanizm działania
dźwięki) do 20 000 Hz (wysokie dźwięki). Największą wrażliwość ucho wykazuje w zakresie między 500
równowagi
a 5000 Hz;
Plamka statyczna
Składa się z urzęsionych komórek
pochylenie głowy do przodu, do tytu lub
natężenie dźwięków (głośność), wyrażane w decybelach (dB), zależy od amplitudy fali dźwiękowej.
zmysłowych i kamyczków btędnikowych
na boki → ruch endolimfy w woreczku
Górna granica skali natęženia dźwięku uważana za bezpieczną dla ludzkiego ucha wynosi 120 dB (próg
(otolitów) zbudowanych z krysztatów wę-
i łagiewce → ruch otolitów → ucisk rzęsek
bólu).
glanu i fosforanu wapnia. Rzęski komórek
komórek zmystowych → powstanie impulsu
zmystowych i otolity są zanurzone w ga-
nerwowego → interpretacja bodźca przez
laretowatej btonie kamyczkowej. Wnętrze
ośrodki w korze mózgu i móżdżku
Negatywne skutki oddziaływania hałasu
woreczka i tagiewki wypełnia endolimfa.
Grzebień bańkowy
To skupisko komórek zmysłowych, których
ruch obrotowy głowy i reszty ciata → ruch
Narząd lub układ
rzęski są zanurzone w galaretowatej
endolimfy w przewodach pótkolistych →
narządów
Skutki hałasu
substancji – osklepku. Wnętrze grzebieni
zmiana położenia osklepka w grzebieniu
bańkowych wypetnia endolimfa.
bańkowym → ucisk rzęsek komórek
Narząd słuchu
• uszkodzenie komórek zmysłowych narządu spiralnego, będące skutkiem długotrwa-
zmysłowych w grzebieniu bańkowym →
łego słuchania dżwięków przekraczających poziom 90 dB
powstanie impulsu nerwowego → inter-
• uszkodzenie komórek zmysłowych narządu spiralnego, będące skutkiem stuchania
pretacja bodźca przez ośrodki w korze
dźwięków o znacznym natężeniu
mózgu i móżdżku
Układ krążenia
• zwiększenie częstości skurczów serca
Zachowanie równowagi wymaga zintegrowania informacji płynących z receptorów:
• podwyższenie ciśnienia tętniczego
narządu równowagi w uchu wewnętrznym,
• zmiany przepływu krwi w narządach wewnętrznych, np. w wątrobie, nerkach, mózgu
narządu wzroku,
Układ hormonalny
• zmiana czynności wydzielniczej tarczycy, nadnerczy, jąder i jajników
czucia głębokiego w obrębie mięśni, ścięgien i stawów,
skóry, zwłaszcza dotyku i ucisku.
Narząd wzroku
• ograniczenie pola widzenia, pogorszenie widzenia nocnego i zmniejszenie percepcji
barw (dźwięki o natężeniu ok. 110 dB)
Nadmierne pobudzenie narządu równowagi, np. podczas jazdy samochodem, wywołuje chorobę lokomo-
cyjną, objawiającą się m.in. zawrotami głowy, nudnościami, wymiotami, zaburzeniami czynności serca,
Układ pokarmowy
• ostabienie perystaltyki przewodu pokarmowego
zmniejszeniem koordynacji ruchowej.
342
343

--- STRONA 174 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
8.3. Narząd smaku. Narząd węchu
UKŁAD HORMONALNY
otwór
wtoski
9.1. Budowa i funkcje układu hormonalnego
smakowy smakowe
akson komórki węchowej
Układ hormonalny, zwany też układem dokrewnym, działa za pośrednictwem hormonów. Ich zadaniem
jest regulowanie i koordynacja czynności życiowych organizmu, dzięki czemu jest możliwe utrzymanie
0
nabtonek
homeostazy oraz adaptacja organizmu do zmiennych warunków otoczenia.
języka
0
komórka
komórka
0
receptorowa
węchowa
Hormony
0
komórka
0
0
O
0
podporowa
komórka
podporowa
Horz  on d o oz zn   zo zo - uoty
dendryt
synapsa
dokrewne (endokrynne) oraz komórki, które nie tworzą gruczołów. Regulują procesy biochemiczne zachodzące
neuronu
rzęski komórek
w komórkach i pośrednio wpływają na wszystkie procesy fizjologiczne organizmu.
czuciowego
węchowych
Budowa narządu smaku.
Budowa narządu węchu.
PODZIAŁ HORMONÓW ZE WZGLĘDU NA ICH BUDOWĘ CHEMICZNA
Budowa i funkcjonowanie narządu smaku
Hormony zbudowane z aminokwasów
Hormony steroidowe
UKŁAD HORMONALNY
16
Budowa
Lokalizacja
Mechanizm działania
Znaczenie
• hormony białkowe i peptydowe, np. insulina,
• pochodne cholesterolu, np. testosteron, estradiol,
• Kubki smakowe zawie-
• Brodawki okolone,
• Podrażnienie włosków
• Określanie przydat-
wazopresyna, somatotropina
kortyzol
rają komórki recepto-
grzybowate i liściaste
smakowych przez
ności pokarmu do
• pochodne aminokwasów, np. adrenalina, tyroksy-
8. NARZADY
rowe zaopatrzone we
języka.
substancje chemiczne
spożycia.
na, melatonina
włoski smakowe.
•Nabtonek podniebie-
zawarte w pokarmie
• Odruchowe pobu-
• Każdy kubek smakowy
nia, gardła, nagłośni
wyzwala w recepto-
dzanie wydzielniczej
jest wrażliwy na smaki:
i górnej części przełyku.
rach impuls nerwowy
czynności gruczołów
Wydzielanie hormonów
stony, stodki, kwaśny,
przesytany nerwem
uktadu pokarmowego.
gorzki, umami (mięsny).
do ośrodków w korze
Hormony są syntetyzowane w komórkach gruczołów dokrewnych lub w innych komórkach, w których mogą
• Komórki receptorowe
mózgu.
być czasowo magazynowane. Następnie są wydzielane na drodze egzocytozy do płynów ustrojowych.
są wrażliwe na sub-
stancje chemiczne
rozpuszczone w wodzie.
WYDZIELANIE HORMONÓW
Budowa i funkcjonowanie narządu węchu
4
4
Wydzielanie
Wydzielanie
Wydzielanie
Wydzielanie
Budowa
Lokalizacja
Mechanizm działania
Znaczenie
endokrynne
parakrynne
neurokrynne
autokrynne
• Nabtonek węchowy
jest zbudowany
• Górna część jamy
nosowej.
• Podrażnienie rzęsek
komórek węchowych
• Rozróżnianie zapachów.
• Odruchowe pobu-
Hormon jest wydzielany
do krwiobiegu i z krwią
komórek docelowych
Hormon dyfunduje do
Hormon jest wydzielany
przez neuron do
komórkę, przez którą
Hormon działa na
węchowych pokrytych
warstwą wydzieliny
z urzęsionych komórek
przez substancje lotne
rozpuszczone w śluzie
pokrywającym nabłonek
układu pokarmowego.
dzanie wydzielniczej
czynności gruczołów
dociera do komórek
docelowych.
przez przestrzeń
międzykomórkową.
szczeliny'synaptycznej
i dziata na inny neuron
lub jest wydzielany do
jest wydzielany.
produkowanej przez
gruczoły węchowe.
impuls nerwowy prze-
węchowy wyzwala
• Udziat w odbiorze wra-
żeń smakowych.
odlegte komórki
krwiobiegu i działa na
sytany do ośrodków
docelowe.
w korze mózgu.
• Długotrwate działanie
bodźca zmniejsza
wrażliwość receptorów
* Hormony są również wydzielane na zewnątrz organizmu przez gruczoły egzokrynne. W takim wypadku nosza
i prowadzi do adaptacji
one nazwę feromonów i są substancjami lotnymi działającymi na inne osobniki tego samego gatunku. Gruczoty
zmysłu węchu.
egzokrynne znajdują się m.in. w skórze oraz w błonach śluzowych narządów rozrodczych.
344
345

--- STRONA 175 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Mechanizm działania hormonów
Mechanizm działania hormonów steroidowych
Hormony wydzielane do płynów ustrojowych działają wyłącznie na komórki docelowe. Te komórki są wypo.
Hormony steroidowe rozpuszczają się w ttuszczach, dlatego dyfundują przez
Zob. też: ekspresja
sażone w receptory charakterystyczne dla danego hormonu. Dzięki temu hormony działają wybiórczo i spe.
błony do wnętrza komórki. Receptory hormonów steroidowych znajdują się
genów, s. 386-392
cyficznie na określone tkanki i narządy, pobudzając lub hamując ich aktywność. W zależności od budowy
w cytozolu (receptory cytozolowe) lub/i w jądrze komórkowym (receptory ją-
chemicznej hormonu receptory mogą się znajdować wewnątrz komórki docelowej lub na jej powierzchni.
drowe).
Mechanizm działania hormonów białkowych i peptydowych
Hormony białkowe i peptydowe nie dyfundują przez błony do wnętrza komórki, dlatego ich receptory
jądro
znajdują się w błonie komórkowej. Są to receptory błonowe. Przekazywanie sygnału wywołanego przez
zmiana
kowe i peptydowe mogą aktywować już istniejące związki, głównie biatka enzymatyczne, albo stymulować
receptor cytozolowy
receptor
aktywności
jądrowy
DNA
komórki
syntezę nowych białek.
transkrypcja
btona
3
komórkowa
zmiana
aktywna
kinaza
7a
aktywności
komórki
2
mRNA
translacja
biatko
biatkowa
biatko
aktywne
(ufosforylowane)
hormon
cyklaza
adenyla
CYTOZOL
-nowa
6
transkrypcja
DNA
7b
UKŁAD HORMONALNY
CAMP + PPi
ADP
③
btona
zmetabolizowany
komórkowa
hormon
ATP
ATP
translacja
biatko G
mRNA
biatko
Mechanizm działania hormonu steroidowego.
biatko
nieaktywne
Cząsteczka hormonu łączy się z receptorem cytozolowym, tworząc kompleks receptor-hormon.
nieaktywna
② Kompleks receptor-hormon wnika do jądra komórkowego, gdzie wiąże się z receptorem jądrowym
kinaza
CYTOZOL
zlokalizowanym na DNA.
biatkowa
©Związanie kompleksu z receptorem jądrowym stymuluje transkrypcję określonego genu. Powstaje mRNA.
hormon
Podczas translacji jest syntetyzowane określone białko, np. biatko enzymatyczne, które zmienia aktywność
komórki.
receptor
błonowy
Mechanizm działania hormonów - pochodnych aminokwasów
Mechanizm działania hormonu białkowego lub peptydowego.
Hormony będące pochodnymi aminokwasów za-
jodotyronina (pochodne aminokwasu tyrozyny),
zwyczaj nie wnikają do wnętrza komórki. Podobnie
które są transportowane przez błony za pomocą
Cząsteczka hormonu tączy się z receptorem btonowym i powstaje kompleks receptor-hormon.
jak hormony biatkowe i peptydowe tączą się z rece-
btonowych biatek przenośnikowych. Podobnie jak
②Kompleks receptor-hormon uaktywnia biatko regulacyjne– biatko G.
ptorami błonowymi i uruchamiają ciąg reakcji
niektóre hormony steroidowe taczą się one z rece-
Białko G uaktywnia enzym- cyklazę adenylanową, która przekształca ATP w cAMP.
prowadzących do zmiany aktywności komórki.
ptorami jądrowymi i uruchamiają ciąg reakcji pro-
cAMP aktywuje kinazę biatkową, która katalizuje reakcje fosforylacji z udziałem ATP.
Wyjątkiem są hormony tarczycy – tyroksyna i tri-
wadzących do zmiany aktywności komórki.
Kinaza białkowa fosforyluje nieaktywną formę biatka.
W wyniku fosforylacji powstaje aktywna forma białka.
Hormony tkankowe
Aktywna forma białka, np. białka enzymatycznego, wpływa na metabolizm komórki i zmienia jej aktywność.
Aktywna forma biatka wnika do jądra komórkowego, gdzie stymuluje transkrypcję określonego genu.
Powstaje mRNA. Podczas translacji jest syntetyzowane okrešlone białko, np. biatko enzymatyczne, które
Hork  e  n zr k ze ze oe- ome oore
wpływa na metabolizm komórki i zmienia jej aktywność.
nie są gruczołami.
346
347

--- STRONA 176 ---
III. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Charakterystyka wybranych hormonów tkankowych
Charakterystyka hormonów o działaniu ogólnym
Hormon
Miejsce wydzielania
Przykłady działania
Skutki niedoboru
Skutki nadmiaru
Gastryna
btona śluzowa żołądka
• Pobudza ruchy perystaltyczne przewodu pokarmowego.
Gruczoły
Hormony
Działanie
hormonów (niedo-
hormonów (nadczyn-
i dwunastnicy
• Zwiększa wydzielanie kwasu solnego i pepsyny.
hormonów
czynności gruczołu)
ności gruczołu)
• Przyspiesza regenerację błony śluzowej żołądka,
dwunastnicy i jelita grubego.
Przysadka
hormony
Pobudzają tarczycę,
Są podobne do niedo-
Sa poodobne do nad-
tropowe
korę nadnerczy i gona-
czynności gruczołów, na
czynności gruczotów, na
Cholecystokinina
błona śluzowa dwunastni-
• Stymuluje wydzielanie żółci i soku trzustkowego.
dy do wydzielania.
które dziatają.
które dziatają.
cy i jelita czczego
• Hamuje uczucie głodu.
hormon wzro-
Pobudza przemianę
Niedobór hormonu
Nadmiar hormonu
• Hamuje perystaltykę żołądka.
• Nasila perystaltykę jelit.
stu - somato-
białek, ttuszczów,
w okresie dzieciństwa
w okresie wzrostu
tropina (STH,
węglowodanów i sktad-
prowadzi do karłowatości
prowadzi do gigantyzmu
Erytropoetyna
nerki
• Pobudza procesy krwiotwórcze w czerwonym szpiku
GH)
ników mineralnych we
przysadkowej (niski
(olbrzymi, lecz proporcjo-
kostnym w warunkach niedotlenienia.
wszystkich komórkach,
wzrost z zachowaniem
nalny wzrost). Nadmiar
Prostaglandyny
większość tkanek
• Rozszerzają lub zwężają naczynia krwionośne.
stymuluje wzrost. Najin-
właściwych proporcji
hormonu w późniejszym
organizmu
• Uczestniczą w reakcji zapalnej.
tensywniej hormon ten
ciata).
okresie prowadzi do
• Powodują skurcze mięśni gładkich.
jest wydzielany w nocy.
akromegalii (powiększa-
nie się m.in. dtoni, stóp).
Hormony o działaniu ogólnym
prolaktyna
Pobudza gruczoły mle-
(PRL)
kowe w okresie poporo-
dowym do wytwarzania
Hormony o działaniu ogólnym – hormony wytwarzane przez gruczoły dokrewne i transportowane do komó-
mleka, hamuje owulację.
rek docelowych za pośrednictwem układu krwionośnego.
Szyszynka
melatonina
Działa na rytm snu
Powoduje przyspieszone
Prowadzi do obniżenia
i czuwania, hamuje roz-
dojrzewanie.
ptodności, opóźnia
przysadka
Przysadka składa się z dwóch płatów: przed-
wój i czynność gonad.
dojrzewanie.
szyszynka
niego, zwanego częścią gruczołową, i tylnego,
Tarczyca
kalcytonina
Zmniejsza stężenie
Powoduje zwiększenie
zwanego częścią nerwową. Przedni płat przy-
(CT)
wapnia we krwi przez
stężenia wapnia we krwi.
blokowanie uwalniania
tarczyca
sadki wydziela m.in. hormony wpływające na
wapnia z kości.
i przytarczyce
nych. Tylny płat magazynuje i uwalnia hormo-
funkcjonowanie innych gruczołów dokrew-
tyroksyna
Pobudzają metabolizm,
Niedobór jodu w organiz-
Powoduje chorobe
(T4), trijodoty-
utatwiają wchłanianie
mie prowadzi do
Gravesa-Basedowa. Jej
grasica
ny podwzgórza.
ronina (T3)
glukozy z przewodu
niedoborów hormonów
objawy to m.in.: przyspie-
Szyszynka jest niewielkim gruczołem położo-
pokarmowego.
i powiększenia tarczycy
szenie tempa przemiany
nym nad móżdżkiem. Wytwarza melatoninę.
(wole endemiczne).
materii, utrata masy cia-
nadnercze
Tarczyca leżyna chrząstce tarczowej krtani
Niedobór hormonów
ła, powiększenie tarczycy,
i z przodu górnej części tchawicy. Przytarczy-
powoduje u dorosłych
zwiększona pobudliwość
trzustka
ce to dwie pary drobnych gruczołów znajdują-
cych się na tylnej powierzchni tarczycy.
szorstka skóra, nalana
twarz, z obwisłymi po- .
obrzęk śluzowaty (sucha,
nerwowa, bezsenność,
przyspieszenie oddechu,
drżenie rąk oraz ogólne
Grasica jest głównym narządem układu lim-
wiekami), u dzieci ogólny
osłabienie i łatwe męcze-
fatycznego, leżącym w śródpiersiu. Po okresie
niedorozwój umystowy
nie się, wytrzeszcz gatek
dojrzewania stopniowo zanika.
i fizyczny.
ocznych.
Nadnercza leżą na górnych biegunach nerek.
Przytar-
parathormon
Zwiększa stężenie
Powoduje zmniejszenie
Powoduje demineraliza-
Każde składa się z kory i rdzenia.
czyce
(PTH)
wapnia we krwi przez
stężenia wapnia we krwi,
cję kości, zmiany
Trzustka jest jednocześnie częścią układu po-
uwalnianie go z kości
a w konsekwencji wzmo-
w budowie stają się
karmowego i dokrewnego, ponieważ oprócz
i wzmożone wchtanianie
żoną pobudliwość tkanki
przyczyną bólów kostnych
enzymów trawiennych wydziela hormony.
z przewodu pokarmowe-
nerwowej. Objawia się to
i trudności w chodzeniu.
Gonady (jądra i jajniki) wydzielają hormony
go, zmniejsza stężenie
uczuciem mrowienia,
Zwiększenie stężenia
fosforu we krwi.
skurczami mięśni
wapnia we krwi powodu-
ptciowe.
szkieletowych, a niekiedy
je zwiększone wydalanie
oddechowych i może
go z moczem, co sprzyja
2
w medycynie
Biologia
doprowadzić do śmierci.
odkładaniu się złogów
gonady
http://edulinki.pl/podwzgorze_
wapnia w nerkach.
przysadka
Grasica
tymozyna
Wpływa na dojrzewanie
Powoduje obniżenie licz-
Podwzgórze i przysadka
limfocytów T.
by limfocytów we krwi.
Lokalizacja gruczołów dokrewnych.
348
349

--- STRONA 177 ---
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
9.2. Regulacja wydzielania hormonów
Charakterystyka hormonów o działaniu ogólnym (cd.)
wyd o d    e ze   e znor
Skutki niedoboru
Skutki nadmiaru
Gruczoły
Hormony
hormonów
Działanie
czynności gruczołu)
hormonów (niedo-
hormonów (nadczyn-
ności gruczołu)
my stają się przyczyną poważnych zaburzeń w funkcjonowaniu organizmu. W regulacji wydzielania hor-
monów zasadniczą rolę odgrywają mechanizmy ujemnego sprzężenia zwrotnego.
Nadnercza
adrenalina,
noradrenalina
do walki lub ucieczki:
Przygotowują organizm
Napady nadciśnienia (ci-
śnienie skurczowe może
Podwzgórze i przysadka w regulacji hormonalnej
w rdzeniu
(wytwarzane
podnoszą ciśnienie
krwi, zwiększają często-
wartość nawet
w chwili ataku osiągać
Układ hormonalny jest ściśle związany z układem nerwowym. Funkcjonowa-
Zob. też: mózgowie,
nadnerczy)
tliwość skurczów serca,
do 300 mm Hg), zbyt
nie d o qos w o    wy
s.328-329
zwiększają stężenie
wysoki poziom glukozy
autonomicznego układu nerwowego. Działanie pośrednie układu nerwowego
glukozy we krwi oraz
we krwi.
opie d  d       ost
wentylację płuc.
regulowana praca przysadki.
glikokortyko-
Powodują wzrost stę-
Niedobór kortykostero-
Nadmiar kortykostero-
Podwzgórze jest połączone z przednim płatem przysadki za pomocą naczyń krwionośnych tworzących
steroidy
żenia glukozy we krwi,
idów powoduje chorobę
idów powoduje zespół
układ wrotny przysadki. Tymi naczyniami są transportowane:
(wytwarzane
zwiększają ciśnienie
Addisona, którą cechują:
Cushinga, który cechują:
hormony uwalniające – liberyny, które stymulują wydzielanie hormonów przysadki,
w korze nad-
kortyzol
nerczy), np.
krwi, obniżają odpor-
ność organizmu.
brak łaknienia, wymioty,
krótkotrwate bóle brzu-
cha, zmniejszenie masy
zaburzenia gospodarki
tłuszczowej i węglowo-
danowej oraz odkładanie
hormony hamujące - statyny, które hamują wydzielanie hormonów przysadki.
Z tylnym płatem przysadki podwzgórze jest połączone za pomocą neuronów, które wytwarzają i trans-
ciała, przebarwienie
się tkanki tłuszczowej,
portują wazopresynę i oksytocynę. Oba hormony są magazynowane w tylnym płacie przysadki i w razie
mineralokor-
Wpływają na gospodar-
skóry.
zwłaszcza na twarzy
potrzeby uwalniane.
tykosteroidy
kę mineralną organizmu
i karku.
(wytwarzane
- zwiększają wchłania-
Hormony podwzgórza
w korze nad-
nie jonów sodu i potasu
9.
9. UKŁAD HORMONALNY
nerczy), np.
aldosteron
w nerkach.
Hormon
docelowe
Narządy
Działanie
UKŁAD HORMONALNY
Trzustka
w komórkach
B trzustki)
insulina
(wytwarzana
Zmniejsza stężenie
glukozy we krwi.
Powoduje cukrzycę
typu I.
co wpływa na wrażliwe
na niedobór glukozy
Powoduje zmniejszenie
stężenia cukru we krwi,
na przedni płat
przysadki
Hormony działające
tyreoliberyna
gonadoliberyna
przysadka
Uwalnia tyreotropinę.
Uwalnia gonadotropiny.
mózgowie, w efekcie na-
kortykoliberyna
Uwalnia kortykotropinę.
stępuje utrata przytom-
ności, a nawet śmierć.
somatoliberyna
Uwalnia hormon wzrostu.
glukagon
Zwiększa stężenie
somatostatyna
Hamuje uwalnianie hormonu wzrostu.
(wytwarzany
glukozy we krwi.
w komórkach A
prolaktoliberyna
Uwalnia prolaktynę.
trzustki)
dopamina
Hamuje uwalnianie prolaktyny.
Jadra
testosteron
Powoduje rozwój drugo-
(wytwarzany
rzędowych i trzeciorzę-
melanoliberyna
Uwalnia melanotropinę.
wjadrach
dowych cech ptciowych
melanostatyna
Hamuje uwalnianie melanotropiny.
i w korze
męskich.
nadnerczy)
Hormony magazy-
wazopresyna (hormon
nerki
Wzmaga zwrotne wchłanianie wody
Jajniki
estrogeny
(wytwarzane
Powodują rozwój drugo-
rzędowych i trzeciorzę-
nowane w tylnym
płacie przysadki
antydiuretyczny)
z kanalików nerkowych, co powoduje
zwiększenie objętości płynów ustrojo-
wjajnikach
dowych cech płciowych
wych, a zmniejszenie objętości moczu.
i korze
żeńskich, wpływają na
oksytocyna
macica, przewody
Powoduje skurcze mięśni gładkich
nadnerczy)
zmiany zachodzące
gruczołów mle-
macicy, wydzielanie mleka i skurcze
w macicy podczas cyklu
kowych, nasienio-
nasieniowodów podczas ejakulacji.
miesiączkowego.
wody
progesteron
Umożliwia rozwój zarod-
(wytwarzany
ka i płodu.
Hormony tropowe przysadki
w ciatku
Tyreotropina (TSH) pobudza czynności wydzielnicze tarczycy.
żółtym, łoży-
Kortykotropina (ACTH) pobudza czynności wydzielnicze kory nadnerczy.
sku i korze
Gonadotropiny (FSH, LH) pobudzają czynności wydzielnicze jąder i jajników.
nadnerczy)
350
351

--- STRONA 178 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
III. Anatomia i fizjologia człowieka
Regulacja wydzielania tyroksyny i trijodotyroniny
Regulacja wydzielania kortyzolu
UKŁAD WYDALNICZY
podwzgórze
podwzgórze
10.1. Budowa i funkcje układu wydalniczego
Układ wydalniczy odpowiada za usuwanie z organizmu niepotrzebnych produktów przemiany materii
hormon uwalniający
hormon uwalniający
i substancji szkodliwych, reguluje gospodarkę wodno-mineralną organizmu oraz bierze udział w wytwa-
(tyreoliberyna–TRH)
(kortykoliberyna)
rzaniu niektórych hormonów.
przysadka
przysadka
Produkty przemiany materii
V
4
D zlle l r rlw e  wol ea
Zob. też: cykl
hormon tropowy
hormon tropowy –
mocznik - produkt rozkładu aminokwasów,
mocznikowy, s. 92
(tyreotropina-TSH)
kortykotropina (ACTH)
kwas moczowy- produkt rozkładu zasad purynowych,
nukleotydy, s. 37–38
pochodne barwników żółciowych– produkty rozkładu hemoglobiny,
woda - produkt rozkładu m.in. węglowodanów i ttuszczów,
tarczyca (gruczoł docelowy)
kora nadnerczy
sole mineralne - produkty przemian związków nieorganicznych.
tyroksyna (T) i trijodotyronina (T3)
kortyzol
Budowa układu wydalniczego
(hormony gruczołu docelowego)
-nerka
Układ wydalniczy składa się z parzystych nerek oraz dróg moczo-
wych, do których należą: parzyste moczowody, pęcherz moczowy
10. UKŁAD
UKŁAD HORMONAI
Antagonistyczne działanie hormonów
i cewka moczowa.
Nerka oczyszcza osocze krwi ze zbędnych substancji oraz
Podział hormonów ze względu na wywoływane skutki metaboliczne
produkuje mocz.
moczowód
Hormony kataboliczne – nasilają procesy rozktadu i pozyskiwania energii, np. glukagon, tyroksyna.
Moczowód jest przewodem odprowadzającym mocz z nerki
WYDALNICZY
Hormony anaboliczne– nasilają procesy syntezy, np. insulina, testosteron.
do pęcherza moczowego.
pęcherz
Pęcherz moczowy czasowo magazynuje mocz spływający
moczowy
Hormony kataboliczne i anaboliczne wykazują często działanie antagonistyczne (przeciwstawne).
z moczowodów.
9
Antagonistyczne działanie insuliny i glukagonu
Cewka moczowa jest przewodem wyprowadzającym mocz
Glukoza to jeden z produktów trawienia, który jest wchłaniany do krwi w jelicie cienkim. Insulina sty-
z organizmu, a u mężczyzn również przewodem wyprowadzają-
cewka
muluje transport glukozy z krwi do tkanek oraz kontroluje syntezę glikogenu i triglicerydów. W stanie
cym nasienie.
moczowa
gtodu w wątrobie zachodzi rozkład glikogenu pod wpływem glukagonu, dzięki czemu jest utrzymywany
Budowa nerki
wtaściwy poziom glukozy.
W nerce wyróżnia się dwie warstwy: zewnętrzną– korę nerki – i wewnętrzną– rdzeń nerki. Rdzeń nerki
glukoza—glikogen
jest zbudowany z piramid nerkowych, pomiędzy które wchodzi kora tworząca słupy nerkowe.
insulina
torebka
Kora nerkowa jest zewnętrzną
komórki B
włóknista
warstwą narządu.
w trzustce
nerki
Rdzeń nerkowy to wewnętrzna
Miedniczka nerkowa to rozszerzony
wzrost poziomu glukozy we krwi
warstwa narządu. Składa
początek moczowodu, zagłębiony
się ze stożków nazywanych
we wnęce nerki, do którego spływa
piramidami nerkowymi.
mocz z kielichów nerkowych.
normalny poziom glukozy we krwi
Kielichy nerkowe to wyrostki
Tętnica nerkowa doprowadza
miedniczki nerkowej w ksztatcie
krew do nerki.
lejków, które zbierają mocz spły-
obniżenie poziomu glukozy we krwi
wający z piramid nerkowych.
Żyła nerkowa odprowadza
przefiltrowaną krew z nerki.
Piramidy nerkowe są stożkowatymi
elementami rdzenia.
moczowód
komórki A
w trzustce
glikogenglukoza
glukagon
Budowa nerki.
Słupy nerkowe to fragmenty
kory wnikające do rdzenia.
352
353

--- STRONA 179 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Funkcje nerek
Porównanie składu moczu pierwotnego ze skła-
dem moczu ostatecznego
Funkcja wydalnicza - usuwanie z organizmu zbędnych produktów przemiany materii oraz substancji
Mocz
Mocz
Mocz ostateczny przepływa z kanalików krę-
szkodliwych.
Składniki
pierwotny
ostateczny
tychIl rzędu do kanalików zbiorczych, które
łączą się i tworzą miedniczkę nerkową groma-
Woda
1801
1,51
stężenia elektrolitów, ciśnienia osmotycznego płynów ustrojowych, stężenia jonów H⁺).
dzącą wytworzony w nerce mocz. Z miedniczki
Funkcja wydzielnicza- synteza hormonów.
Biatka
10-20 g
0
nerkowej mocz spływa do moczowodów, a na-
Jony chlorkowe
630 g
5g
stępnie dopęcherza moczowego, skąd przez
cewkę moczową jest wydalany z organizmu.
Nnefras       a   a  omd  oemu
Glukoza
180g
0g
kanalików. Ciałko nerkowe jest zbudowane z torebki i kłębuszka nerkowego, który tworzą naczynia włosowate.
Biologia
Mocznik
53 g
25 g
w medycynie
http://edulinki.pl/nerki
Nerki jako narząd endokrynny
Mechanizm powstawania moczu
Wewnątrzwydzielnicza funkcja nerek
Hormony tkankowe wytwarzane przez nerki
kanalik
kłębuszek
krety
pętla
kanalik kręty
kanalik
Renina to hormon o charakterze enzymu proteolitycznego, produkowany przez aparat przykłębuszko-
tętniczka
nerkowy
I rzędu
nefronu
něz Il
zbiorczy
wv  i - a   z     nie
odprowadzająca
akhr d  an  unn - aon    rce
naczyń krwionośnych, co podnosi ciśnienie krwi oraz reguluje wydzielanie wazopresyny i aldosteronu.
W efekcie następuje wzrost intensywności procesu filtracji w nerkach.
Erytropoetyna pobudza powstawanie erytrocytów w czerwonym szpiku kostnym.Głównym bodźcem
do jej syntezy i wydzielania jest niedotlenienie.
Dihydroksykalcyferol jest pochodną witaminy D3i reguluje gospodarkę wapniowo-fosforanową orga-
tętniczka
doprowadzająca
torebka
kłębuszka
nizmu.
WYDALNICZY
UKŁAD
Kontrola wydalania moczu
Kontrola nerwowa wydalania moczu
Filtracja polega na przenikaniu niektórych substancji z osocza krwi do torebki kłębuszka. Jest możliwa m.in.
Odruch wydalania moczu jest kontrolowany przez
moczu znajduje się w krzyżowym odcinku rdzenia
dzięki wysokiemu ciśnieniu hydrostatycznemu krwi w ktębuszku nerkowym w stosunku do ciśnienia hydro-
ośrodki nerwowe zlokalizowane m.in. w korze
kręgowego. Wypetnienie pęcherza moczowego
statycznego płynu w torebce ktębuszka. Wysokie ciśnienie krwi jest spowodowane przede wszystkim większą
mózgu oraz w rdzeniu kręgowym. U dorostego
powoduje rozciągnięcie jego ścian i pobudzenie
średnicą tętniczki doprowadzającej w porównaniu z tętniczką odprowadzającą. Do torebki kłębuszka przesą-
ezłowieka wydalanie moczu jest odruchem czę-
receptorów nerwowych. Informacja o wypetnieniu
czają się głównie: woda, jony Na⁺, K+, Ca²+ Cl-, HCO3, glukoza, mocznik, kwas moczowy, aminokwasy i wita-
miny. Nie przesączają się zaś białka, substancje związane z białkami oraz kwasy ttuszczowe. W wyniku filtracji
ściowo zależnym od woli. Świadomym hamowa-
pęcherza płynie do rdzeniowego ośrodka wydala-
powstaje mocz pierwotny, który jest izotoniczny w stosunku do osocza krwi.
niem lub pobudzaniem wydalania moczu sterują
nia moczu. Następuje rozluźnienie mięśni zwiera-
Resorpcja zwrotna obowiązkowa zachodzi w kanaliku krętym | rzędu. W jej wyniku sąodzyskiwane m.in.
ośrodki nerwowe płata czołowego kory mózgu.
czy cewki moczowej, skurcz pęcherza i wydalenie
woda, glukoza, aminokwasy i wiele jonów. Większość substancji jest resorbowana na drodze transportu ak-
Główny ośrodek niezależnego od woli wydalania
moczu.
tywnego. Resorpcja kanalikowa chroni organizm przed nadmierną utratą wody i innych związków. Mocz w ka-
Kontrola hormonalna wydalania moczu
naliku krętym I rzędu jest izoosmotyczny w stosunku do osocza krwi.
Resorpcja zwrotna nieobowiązkowa wody i niektórych jonów zachodzi w pętli nefronu, głównie na drodze
Hormony kontrolujące wydalanie moczu i efekty ich działania
tan  z   o  ae o  as   petl
nefronu jest zagęszczony i hipertoniczny w stosunku do osocza krwi.
Hormon
Miejsce produkcji
Efekt działania hormonu
Resorpcja zwrotna nieobowiązkowa wody i niektóry jonów zachodzi w kanaliku krętym Il rzędu, głównie
Wazopresyna
podwzgórze
Nasila zwrotne wchłanianie wody z kanalików nerkowych, co powoduje
na drodze transportu biernego. Jej wielkość zależy od aktualnego zapotrzebowania organizmu. W kanaliku
zwiększenie objętości płynów ustrojowych i zmniejszenie objętości moczu.
hormonów steroidowych oraz niektórych leków, np. penicyliny. W wyniku resorpcji i sekrecji powstaje mocz
kre              l  t
Aldosteron
kora nadnerczy
Wpływa na wchłanianie zwrotne jonów Na+ z moczu, podwyższenie stę-
ostateczny - zagęszczony i hipertoniczny w stosunku do osocza krwi.
żenia jonów Na+ w osoczu krwi oraz prowadzi do wzrostu ciśnienia krwi.
Resorpcja zwrotna nieobowiązkowa wody i niektórych jonów zachodzi w kanaliku zbiorczym, głównie na
Parathormon
przytarczyce
Reguluje wchłanianie jonów wapnia z moczu.
drodze transportu biernego. Jej wielkość zależy od aktualnego zapotrzebowania organizmu.
354
355

--- STRONA 180 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Regulacja objętości wydalanego moczu
Wybrane choroby układu wydalniczego
osmoreceptory
w podwzgórzu
uwalnianie wazopresyny
z tylnego płata przysadki
zwiększone wchłanianie
wody w kanalikach
Choroba
Czynnik wywołujący
Objawy
Leczenie i profilaktyka
Il rzędu i kanalikach
chorobę
zatrzymywanie wody
zbiorczych
Zapalenie
Wywołują ją bakterie, a rza-
• bolesne i częste odda-
• antybiotyki
wzrost ciśnienia
w organizmie
cewki moczowej
dziej - szkodliwe substancje
wanie moczu
• picie dużych ilości płynów
osmotycznego,
ipęcherza
wydalane wraz z moczem.
• uczucie parcia na
zmniejszenie
V
moczowego
pęcherz
objętości krwi
mała objętość moczu
• oddawanie niewielkich
prawidłowe
ilości moczu
ciśnienie
• obecność w moczu
duża objętość
osmotyczne
spadek ciśnienia
bakterii, licznych
moczu
osmotycznego, wzrost
leukocytów, nielicznych
4
usuwanie wody
objętości krwi
erytrocytów, niewielkich
ilości białka oraz
z organizmu
złuszczonych komórek
zmniejszone wchłanianie
nabtonka
Il rzędu i kanalikach
wody w kanalikach
zbiorczych
wazopresyny z tylnego płata
hamowanie uwalniania
przysadki
osmoreceptory
w podwzgórzu
4
Zapalenie
miedniczek
nerkowych
pęcherza moczowego.
Jest to powikłanie po nieleczo-
nym bakteryjnym zapaleniu
• wysoka temperatura
• ostre bóle w okolicy
krzyża
• antybiotyki
• picie dużych ilości płynów
• ogrzewanie okolic nerek
• dreszcze
• stosowanie mieszanek
• częste oddawanie
ziołowych o działaniu
10. UKŁAD WYDALNICZY
małych ilości moczu,
moczopędnym i odkaża-
10. UKŁAD WYDALNICZY
10.2. Wybrane choroby układu wydalniczego
z towarzyszeniem bólu
jącym
i pieczenia
• występowanie w moczu
licznych leukocytów
Badanie moczu
Kamica
To powstawanie kamieni
• kolka nerkowa
• picie dużych ilości ptynów
llošciowa i jakościowa analiza moczu ostatecznego umożliwia rozpoznawanie wielu chorób układu wy-
nerkowa
w nerkach lub drogach
• nudności i wymioty
• dieta niskokaloryczna,
dalniczego oraz wielu innych chorób, które powodują zmiany w sktadzie moczu.
moczowych, spowodowane
• zablokowanie odpływu
z małą zawartością soli
wytrącaniem się z moczu
moczu
• stosowanie leków rozsze-
Parametr
Wynik prawidłowy
Wynik nieprawidłowy
nierozpuszczalnych związków
• obecność w moczu
rzających drogi moczowe
chemicznych, czemu sprzyja
czerwonych krwinek
• rozkruszanie kamieni za
Barwa
odcienie żółci (w zależności
Zabarwienie brunatne wskazuje na stan zapalny wątroby.
np.picie małych ilości płynów.
pomocą ultradźwięków lub
m.in. od diety i przyjmowa-
Zabarwienie czerwone oznacza krwiomocz.
Dwukrotnie częściej występuje
ich chirurgiczne usuwanie
nych leków)
u kobiet niż u mężczyzn.
pH (odczyn)
od lekko kwaśnego do lekko
wartość pH wzrasta m.in. przy przewlektej niewydolności
Ostre
Pojawia się jako powikłanie po
• obrzęki ciała
• antybiotyki
zasadowego
nerek.
kłębuszkowe
przebytym zakażeniu górnych
• bóle gtowy i podbrzusza
• stosowanie diety zawiera-
Ciężar właści-
1018–1030 g/l (zależy m.in. od
Wzrasta, gdy w moczu pojawiają się biatko i cukier, maleje
zapalenie nerek
dróg oddechowych, zapaleniu
• apatia, senność,
jącej małe ilości białek
wy (gęstość)
objętości wypitych płynów)
pr    z rec
zatok, migdałków czy ropniu
bladość
• wypoczynek
zęba.
• wzrost ciśnienia tętni-
• w przebiegu ciężkim
Biatko
brak (lub ok. 100 mg/dobę)
Powyżej 300 mg/dobę oznacza białkomocz patologiczny
czego krwi
podawanie pochodnych
(np. przy uszkodzeniu nerek).
• utrata łaknienia
hormonów steroidowych
Glukoza
brak
Obecność oznacza cukromocz.
• wymioty
kory nadnerczy
Bilirubina
brak
Obecność wskazuje na stan zapalny wątroby.
• niekiedy przebiega
• wysoka temperatura
Urobilinogen
0,05-4,0 mg/dobę
Zwiększona wartość występuje przy krwawieniach
bezobjawowo
z przewodu pokarmowego i stanach zapalnych wątroby.
• nieleczona prowadzi do
Ciata
brak
Obecność świadczy o intensywnym odchudzaniu się lub
niewydolności nerek
ketonowe
cukrzycy.
Leukocyty
brak lub pojedyncze (1–5)
Zwiększona liczba świadczy o chorobie układu wydalniczego.
Erytrocyty
brak lub pojedyncze (1–3)
Zwiększona liczba wskazuje na stan zapalny nerek.
Bakterie
brak
Obecność wskazuje na zakażenie.
356
357

--- STRONA 181 ---
Ill. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
ROZMNAŻANIE I ROZWÓJ CZŁOWIEKA
Wybrane choroby uktadu wydalniczego (cd.)
Choroba
Czynnik wywołujący
chorobę
Objawy
Leczenie i profilaktyka
11.1. Budowa i funkcje układu rozrodczego
Niewydolność
Pojawia się w następstwie
• zmiana ilości moczu
• dieta polegająca na
nerek
chorób nerek, np. ktębusz-
wydalanego w ciągu
ograniczeniu soli, biatka,
Uk    d    z  a aku..
kowego odmiedniczkowego
doby
zwiększeniu ilości ttusz-
Człowiek należy do organizmów rozdzielnopłciowych z zaznaczonym dymorfizmem płciowym.
zapalenia nerek czy kamicy
• ostabienie
czów wielonienasyconych
nerkowej. Do jej powstania
• brak apetytu
• zażywanie lekarstw
przyczynia się nadciśnienie
• nadciśnienie
• w zaawansowanym sta-
Układ rozrodczy męski
tętnicze, cukrzyca i toczeń
• niedokrwistość
dium – dializa, a w schył-
trzewny.
• zakwaszenie organizmu
kowym – przeszczep nerki
Budowa i funkcjonowanie męskich narządów płciowych
• bóle kostne, sktonność
• profilaktyka: ograniczenie
• skłonność do krwawień
do ztamań
spożycia soli, picie ok, 2,51
płynów na dobę, mierzenie
MĘSKIE CECHY PŁCIOWE
z przewodu pokarmo-
cišnienia krwi i wykonywa-
wego
nie badań moczu
4
Moczówka
Jest spowodowana niedobo-
• częste oddawanie dużej
• wrodzona postać - nieule-
pierwszorzędowe
drugorzędowe
trzeciorzędowe
prosta
rem wazopresyny.
ilości moczu (nawet
czalna
15–20 I w ciągu doby)
• leczenie bezpośrednie:
• jadra
• drogi wyprowadzające plemniki
• cechy umożliwiające rozpozna-
• nieustanne uczucie
podawanie syntetycznej
• narządy ptciowe zewnętrzne
nie ptci, m.in. zarost na twarzy,
pragnienia
wazopresyny lub jej farma-
wąskie biodra, niski gtos
• zagrożenie odwodnie-
kologicznego substytutu
10. UKŁAD WYDALNICZY
niem
• zmęczenie, ostabienie
• wysoka temperatura
narządy zewnętrzne:
W skład męskiego układu rozrodczego wchodzą:
krokowy
gruct
nasienny
pęcherzyk
• pracie,
• moszna;
narządy wewnętrzne:
Dializa
• jądra,
nasieniowód
Hemodializa
• najądrza,
• nasieniowody,
najądrze
- prącie
-cewka moczowa
CZŁOWIEKA
• przewód wytryskowy,
Hemodializa polega na przepompowaniu krwi pacjenta przez sztuczną błonę półprzepuszczalną w urzą-
dzeniu zwanym dializatorem. Zabieg trwa kilka godzin i jest wykonywany kilka razy w tygodniu w ośrodku
• gruczoły dodatkowe (pęcherzyki nasienne,
dializacyjnym.
gruczoł krokowy, gruczoły opuszkowo-cewkowe).
jadro
moszna
Krew pacjenta
W dializatorze szkodliwe
Oczyszczona krew
Budowa męskich narządów płciowych.
jest odprowadzana
4
substancje z krwi pacjenta
jest wprowadzana
Jądro jest męskim gruczołem rozrodczym i dokrewnym, wytwarzającym gamety męskie - plemniki,
do dializatora.
przedostają się do płynu
dializacyjnego.
do organizmu pacjenta.
oraz wydzielającym męskie hormony ptciowe - androgeny.
▶Najądrze jest miejscem magazynowania i dojrzewania plemników.
Nasieniowód jest przewodem służącym do odprowadzania nasienia z najądrza do cewki moczowej.
Dializa otrzewnowa
W bańce nasieniowodu, czyli w jego rozszerzonej części, jest wytwarzana wydzielina pobudzająca
Dializa otrzewnowa polega na wprowadzeniu płynu dializacyjnego do jamy otrzewnowej pacjenta. Funk-
ruch plemników.
cję błony dializacyjnej pełni błona otrzewnowa, a zużyty płyn dializacyjny usuwa się z jamy otrzewnowej.
Gruczoł krokowy (prostata, stercz) produkuje wydzielinę zawierającą enzymy niezbędne do upłynnie-
Zabieg może być wykonywany w domu pacjenta.
nia nasienia.
Ped o na z uez   znki
Prącie jest narządem kopulacyjnym umożliwiającym wprowadzenie nasienia do żeńskich dróg rodnych.
CaCl_,MgCl_₂, octan (mleczan)
otrzewnowej. Zawiera: NaCl,
Płyn dializacyjny zostaje
wprowadzony do jamy
nikają z krwi pacjenta przez
błonę otrzewnową do płynu
Szkodliwe substancje prze-
z jamy otrzewnowej.
Płyn dializacyjny
zostaje usunięty
Cewka moczowa przebiega wewnątrz prącia. Jest ona wspólnym przewodem wyprowadzającym na-
sienie oraz mocz. Do cewki moczowej uchodzą przewody gruczołów opuszkowo-cewkowych, których
śluzowa wydzielina ułatwia przepływ plemników przez cewkę moczową.
sodu, glukozę oraz wodę.
dializacyjnego.
Moszna jest skórno-mięśniowym workiem, w którym znajdują się jądra, najądrza i początkowe odcinki
nasieniowodów.
358
359

--- STRONA 182 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Budowa i funkcje jądra
Układ rozrodczy żeński
gonocyt
dojrzałości płciowej
zarodkowego do
Zewnętrzną warstwę jądra tworzy błona biała-
od okresu
Budowa i funkcjonowanie żeńskich narządów płciowych
wa zbudowana z tkanki łącznej włóknistej zbitej.
 mitoza
Miąższ jądra składa się z kanalików nasiennych
ŻEÑSKIE CECHY PŁCIOWE
oraz tkanki śródmiąższowej jądra.
spermatogonium
Kanaliki nasienne są wyściełane nabtonkiem
mitoza
plemnikotwórczym, w którego sktad wchodzą
4
komórki płciowe na różnych etapach dojrzewa-
spermatocyt
pierwszorzędowe
drugorzędowe
trzeciorzędowe
nia oraz komórki podporowe (komórki Serto-
Irězdl
okres dojrzałości płciowej
liego), których funkcją jest odżywianie komórek
mejoza
• jajniki
• jajowody
• rozwinięte gruczoły mlekowe
• macica
• szerokie biodra
ptciowych. W kanalikach nasiennych zachodzi
spermatocyt
• pochwa
• wąskie ramiona
spermatogeneza, czyli proces wytwarzania
II rzędu
• narządy ptciowe zewnętrzne
• wysoki gtos
plemników z komórek macierzystych. Pier-
mejoza Il
wotne komórki ptciowe – gonocyty - dzielą się
mitotycznie jeszcze w okresie życia płodowego,
spermatyda-
wytwarzają spermatogonia i w tym stanie trwają
W skład żeńskiego układu rozrodczego wchodzą:
różnicowanie
do okresu dojrzewania ptciowego. Od momentu
plemnikSSS
narządy zewnętrzne:
jajowód
rozpoczęcia dojrzewania płciowego zachodzą
• wzgórek tonowy,
kolejne podziały spermatogoniów prowadzące
• wargi sromowe,
do powstania plemników.
Przebieg spermatogenezy.
• lechtaczka;
narządy wewnętrzne:
Tkanka śródmiąższowa jądra zawiera komórki śródmiąższowe jądra (komórki Leydiga) wytwarzające
• jajniki,
es z       z  a - s o o
• jajowody,
11. ROZMNAŻANIE I ROZW
wój męskich cech ptciowych oraz prawidłowy przebieg spermatogenezy.
• macica,
macica
jajnik
• pochwa.
I ROZWÓJ CZŁOWIEKA
Plemniki powstałe w wyniku spermatogenezy są głównym składnikiem nasienia. Oprócz nich w sktad
nasienia wchodzą inne elementy komórkowe, m.in. limfocyty i granulocyty, oraz płyn nasienny, który jest
Budowa żeńskich narządów
pochwa
mieszaniną wydzielin najądrzy, nasieniowodów i gruczołów dodatkowych.
płciowych wewnętrznych.
witka
Jajnik jest żeńskim gruczołem rozrodczym i dokrewnym wytwarzającym gamety żeńskie - oocyty
główka
wstawka
r a       d  d  zil
wydzielanie żeńskich hormonów ptciowych - estrogenów i progesteronu.
Jajowód jest przewodem służącym do odprowadzania oocytów Il rzędu lub komórek jajowych z jajnika
do macicy. Od strony jajnika jajowód kończy się wolno w jamie otrzewnej. Jego koniec jest rozszerzony
akrosom
i tworzy lejek jajowodu zakończony strzępkami jajowodu. Strzępki utatwiają wprowadzenie oocytów
część końcowa
Il rzędu z pękniętego pęcherzyka jajnikowego do światła jajowodu. Drugi koniec jajowodu łączy się
jądro
komórkowe
szyjka
mitochondria
z macicą. Ściana jajowodu sktada się z trzech warstw: błony surowiczej, błony mięśniowej i błony ślu-
zowej pokrytej nabłonkiem zaopatrzonym w rzęski. Skurcze błony mięśniowej oraz ruch rzęsek komórek
część główna
nabłonka ułatwiają transport gamety żeńskiej w kierunku macicy.
Budowa plemnika.
Macica jest narządem, w którym odbywa się rozwój zarodka i płodu. Składa się ona z trzonu, cieśni oraz
Główka plemnika zawiera niewielką ilość cytoplazmy, haploidalne jądro komórkowe oraz akrosom.
szyjki, której kanał uchodzi do pochwy. Ściana macicy jest zbudowana z trzech warstw: błony surowiczej,
Wstawka jest początkowym odcinkiem witki zawierającym liczne mitochondria, które dostarczają
błony mięśniowej i błony śluzowej. W obrębie błony śluzowej macicy zachodzą cykliczne zmiany regu-
energii do ruchu plemnika.
lowane hormonalnie. Błona mięśniowa macicy, zaopatrzona w liczne włókna kolagenowe i sprężyste,
Witka jest odpowiedzialna za ruch plemnika. W jej skład wchodzi 9 par mikrotubul położonych obwo-
umożliwia powiększanie się macicy podczas ciąży. Jej skurcze powodują wydalenie płodu na zewnątrz
dowo i para mikrotubul potożonych centralnie.
w czasie porodu.
zkn ze zi on r rde oz is    nd romon
liwiające plemnikowi pokonanie osłon jajowych i wniknięcie do oocytu.
Pochwa jest przewodem, przez który uchodzi krew menstruacyjna,
jest wprowadzane nasienie oraz wydostaje się ptód.
w medycynie
Biologia
http://edulinki.pl/rak_szyjki_
Jądro komórkowe zawiera bardzo silnie skondensowaną chromatynę, w której część białek histono-
macicy
wyoremd - z       d ami
Rak szyjki macicy
Otoczka jądrowa jest prawie pozbawiona porów.
360
361

--- STRONA 183 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Budowa i funkcje jajnika
gonocyt
okres rozwoju zarodkowego
Zmiany zachodzące w jajniku i macicy podczas cyklu miesiączkowego
Zewnętrzną warstwę jajnika tworzy łącznotkanko-
wa błona biaława. Jajnik dzieli się na część koro-
mitoza
wąi rdzenną. W szerszej i lepiej rozwiniętej części
korowej, w pęcherzykach jajnikowych, znajdują
się niedojrzate komórki ptciowe, z których w pro-
oogonium
zmiany zachodzące
stadium pęcherzykowe
(1.-13. dzierń)
(14. dzień)
owulacja
stadium lutealne
(15.-28. dzień)
cesie oogenezy powstają dojrzałe gamety.
Oogeneza zaczyna się w 3. tygodniu życia płodo-
mitoza
w jajniku
wego. Gonocyty, które są najbardziej pierwotny-
mi komórkami ptciowymi, dzielą się mitotycznie
oocyt I rzędu
i przekształcają w oogonia, a następnie w oocyty
mejoza I,
poziom hormonów
przysadki we krwii
LH
I rzędu. Jeszcze przed urodzeniem się dziewczyn-
początek mejozy Il
ki wszystkie oocyty I rzędu rozpoczynają podział
pierwsze
mejotyczny, nie kończą go jednak - zatrzymują
oocyt Il rzędu
ciałko
kierunkowe
okres dojrzałości płciowej
się w profazie pierwszego podziatu. Wznowienie
FSH
mejozy następuje dopiero po uzyskaniu dojrzato-
owulacja
ści płciowej. Średnio co 28 dni powtarza się cykl
IEKA
dojrzewania komórek ptciowych, ale ostatecznie
dojrzewa i uwalnia się z jajnika tylko jedna z nich.
wnikanie plemnika
Oocyt Il rzędu uwolniony z pęcherzyka jajnikowe-
hormonów ptciowych
ROZMNAŻANIE I ROZWÓJ CZŁOWIEKA
go trafia do jajowodu, gdzie może nastąpić jego
zakończenie mejozy II
zapłodnienie. Po wniknięciu plemnika następuje
drugie
poziom żeńskich
estrogeny
aktywacja oocytu, czyli zakończenie drugiego po-
komórka jajowa
ciałko
kierunkowe
działu mejotycznego. W konsekwencji powstaje
progesteron
komórka jajowa.
Przebieg oogenezy.
Cykl miesiączkowy
Cyr  o  od rd o  o z rl
płciowej – oocytu ll rzędu – powtarzających się mniej więcej co 28 dni. Zmiany dotyczą jajników – cykl
zmiany w błonie
śluzowej macicy
złuszczanie
obumieranie
odbudowa i wzrost
jajnikowy, oraz błony śluzowej macicy - cykl maciczny.
Dzień 1.–13.
Dzień 14.
Dzień 15.–28.
Zmiany w jajniku
Stadium pęcherzykowe-
Owulacja-pęk-
Stadium lutealne - przeksztatcenie pęcherzyka jajni-
faza miesiączkowa
faza odbudowy
faza wydzielnicza
faza martwicza
dojrzewanie pęcherzyka
nięcie dojrzatego
kowego w ciałko żółte, a jeśli nie doszto do zaptodnie-
zmiany temperatury ciała
(1.-5. dzień)
(6.-14. dzień)
(15.-27. dzień)
(28. dzień)
jajnikowego obejmujące
pęcherzyka jajniko-
nia - w ciałko białawe.
37,0℃
zakończenie pierwszego
wego i uwolnienie
i rozpoczęcie drugiego po-
oocytu Il rzędu do
działu mejotycznego oocytu.
jajowodu.
36,5°℃
Powstały oocyt Il rzędu
wytwarza ostony chroniące
m.in. przed polispermią*.
Dzień 1.–5.
Dzień 6.–14.
Dzień 15.–27.
Dzień 28.
36,0℃
1
2345
6
711141111111111411111828
Zmiany w błonie śluzowej macicy
menstruacja
dzień cyklu
Faza miesiączkowa
Faza odbudowy-
Faza wydzielnicza-
Faza martwicza- okres
(menstruacja) – krwawienie,
odnowienie btony
dalsze pogrubienie błony
niedokrwienia powodu-
które jest efektem złusz-
śluzowej i zwiększe-
śluzowej, rozrost i rozpo-
jący obumieranie btony
czania się powierzchniowej
nie jej grubości.
częcie funkcjonowania
śluzowej.
warstwy btony śluzowej.
gruczołów macicznych.
* Polispermia to wniknięcie więcej niż jednego plemnika do oocytu Il rzędu.
362
363

--- STRONA 184 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Regulacja hormonalna cyklu miesiączkowego
cyiz z pr ze pzz r d zd  pre  pkdie
Charakterystyka etapów rozwoju prenatalnego
la hormony gonadotropowe: hormon folikulotropowy (FSH) i hormon luteinizujacy (LH), które steruja
praca jajników. Hormony jajnikowe - estrogeny i progesteron – wpływają z kolei na zmiany w błonie
Etap
Czas
Charakterystyka
śluzowej macicy, a także zwrotnie oddziałują na przysadkę i podwzgórze.
Zaptodnienie
0
• połączenie się plemnika z oocytem Il rzędu
• zakończenie się drugiego podziału mejotycznego,
Ze względu na stężenie hormonów przysadki i jajnika wyróżnia się trzy fazy cyklu miesiączkowego:
w wyniku którego powstaje komórka jajowa
faza folikularna występuje bezpośrednio po krwa-
• powstanie zygoty
wieniu miesiączkowym i charakteryzuje się dużym
stężeniem FSH, co wpływa na rozwój i dojrzewa-
dodatnie sprzężenie zwrotne (12.–14. dzień)
podwzgórze
ujemne sprzężenie zwrotne (pozostate dni)
Bruzdkowanie
od powstania zygoty
• wielokrotne podziały blastomerów, w wyniku czego
powstaje morula, a następnie blastula (blastocysta)
nie pęcherzyka jajnikowego. Pęcherzyk jajnikowy
• implantacja zarodka w macicy
który na zasadzie sprzężenia zwrotnego dodatnie-
staje się źródtem estrogenów, gtównie estradiolu,
i statyny
liberyny
Gastrulacja
od ok. 7, dnia po zapłodnieniu
• powstanie listków zarodkowych
go stymuluje wydzielanie LH;
Organogeneza
od ok. 18. dnia po zaptodnieniu
• wyksztatcenie się narządów pierwotnych
▶faza owulacji charakteryzuje się maksymalnym
przedni płat przysadki
Rozwój płodowy
od ok. 8.-9. tygodnia po zapłod-
• wykształcenie się narządów ostatecznych
stężeniem FSH i LH, co prowadzi do pęknięcia pę-
nieniu
• wzrost płodu
cherzyka jajnikowego i uwolnienia oocytu Il rzędu;
FSH
LH
• pod koniec rozwoju płodowego osiagnięcie przez
płód stadium pozwalającego na przeżycie poza
faza lutealna charakteryzuje się obniżonym stęże-
organizmem matki
niem FSH i LH, co powoduje przekształcenie pęk-
jajnik
Poród
ok. 40. tygodnia po zapłodnieniu
• zakończenie rozwoju prenatalnego
niętego pęcherzyka jajnikowego w ciatko żółte wy-
• wydostanie się dziecka poza organizm matki
twarzające progesteron. Dalsze losy ciałka
estrogeny
• rozpoczęcie samodzielnego życia
żółtego zależą od tego, czy nastąpi zapłodnienie.
i progesteron
Jeśli nie, ciałko żółte zanika, co skutkuje zmniej-
szeniem stężenia progesteronu. W konsekwencji
macica
Błony płodowe
rozpoczyna się następny cykl.
Błony płodowe zaczynają powstawać od ok. 8. dnia po zapłodnieniu. Spełniają one funkcję ochronną
oraz pośredniczą w wymianie substancji między organizmem matki a zarodkiem, a następnie – płodem.
11.2. Rozwój człowieka
Owodnia jest cienkąbłoną, która rozwija się stopniowo
i otacza zarodek. Jama owodni jest wypełniona płynem
Rozwój osobniczy (ontogeneza) – wszystkie zmiany zachodzące od powstania pierwszej komórki nowego
osobnika do jego śmierci.
owodniowym (tzw. wody ptodowe), umożliwiającym swo-
bodne poruszanie się płodu i utrzymanie odpowiedniej
owodnia
omocznia
CZŁOWIEKA
temperatury jego ciała, a także amortyzującym wstrząsy.
ROZWÓJ OSOBNICZY
Kosmówka ma liczne palczaste wyrostki – kosmki. W po-
łożysko
czątkowym okresie rozwoju w całości pośredniczy w wymia-
nie substancji między matką a płodem. W późniejszym
okresie z fragmentu kosmówki powstaje część płodowa
Rozwój prenatalny
Rozwój postnatalny
tożyska.
kosmówka
Omocznia wykształca się jako ostatnia. Początkowo jest
Obejmuje okres od poczęcia do narodzin.
Obejmuje okres od narodzin do śmierci.
krótkim, ślepo zakończonym pasmem komórek nabłonko-
wych, póżźniej zrasta się z kosmówką. W jej ścianie powsta-
Rozwój prenatalny
ją naczynia krwionośne, które ostatecznie utworzą dwie
tętnice pępkowe i żyłę pępkową sznura pępowinowego.
Etapy rozwoju prenatalnego
Niektórzy naukowcy do błon płodowych zaliczają również
ROZWÓJ PRENATALNY
pęcherzyk żółtkowy. Jest to niewielka, krótkotrwała struktura,
Budowa błon płodowych.
której zadaniem jest wytwarzanie elementów morfotycznych
krwi. Ponadto w ścianie pęcherzyka pojawiają się pierwotne
komórki płciowe – gonocyty, które następnie przemieszczają
2
Biologia
w medycynie
Rozwój zarodkowy
Rozwój płodowy
się do zawiązków gonad.
http://edulinki.pl/uzywki
w_ciazy
Jest to rozwój od momentu powstania zygoty
Jest to rozwój od momentu wyksztatcenia się
Spożywanie alkoholu i palenie tytoniu
do wyksztatcenia się zawiązków wszystkich narządów.
zawiązków narządów do porodu.
przez kobiety w ciąży
Trwa on przez pierwsze 8 tygodni ciąży.
364
365

--- STRONA 185 ---
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
Rozwój postnatalny
Łożysko
Łożysko jest narządem płodowym składającym się z części płodowej (rozbudowana kosmówka) oraz
Etapy rozwoju postnatalnego
części matczynej (zmodyfikowana błona śluzowa macicy). Pełnię rozwoju osiąga ono w 4. miesiącu życia
płodowego i jest połączone z płodem za pomocą sznura pępowinowego, wewnątrz którego znajdują się
Etap
Czas
Charakterystyka
naczynia krwionośne.
Okres noworodkowy
od narodzin
• zmiany w budowie narządów wewnętrznych
przystosowujące organizm do samodzielnego
Łożysko uczestniczy w procesach transportu
żyta
krążenie
tętnica
życia
i wymiany substancji między organizmem
pępowinowa
ptodowe
pępowinowa
Niemowlęctwo
od ok. 4. tygodnia życia
• szybki wzrost ciała
matki a płodem. Przez barierę łożyskową od-
• przyrost masy ciała
bywa się wymiana gazów, substancji odżyw-
• wzrost sprawności ruchowej
czych, wody, soli mineralnych i produktów
• początek nauki mówienia
przeciwciała, a w obu kierunkach mogą prze-
przemiany materii. Do krwi płodu przechodzą
łożysko
O2 sktadniki
Okres poniemowlęcy
od ok. 1, roku życia
• wyksztatcenie pionowej postawy ciała
• rozwój zdolności koncentracji i kojarzenia
nikać elementy morfotyczne krwi. Bariera
odżywcze,
witaminy,
Dzieciństwo
od ok. 3. roku życia
• rozwój zdolności intelektualnych oraz
nie stanowi przeszkody dla substancji trują-
przeciwciała
myślenia abstrakcyjnego
cych i niebezpiecznych dla płodu, takich jak
• nauka zachowań spotecznych
alkohol, nikotyna, kofeina czy metale ciężkie.
C02
mocznik
Dojrzewanie
u dziewcząt od ok, 9. roku życia
• rozpoczęcie funkcjonowania gruczołów
Przenikają przez nią także wirusy, np. różycz-
u chłopców od ok. 11. roku życia
ptciowych
ki, ospy, zapalenia mózgu, oraz protisty paso-
• rozwój cech fizycznych typowych dla ptci
żytnicze wywołujące toksoplazmozę. Łożysko
Dorosłość
od ok. 25. roku życia
• pełna dojrzałość fizyczna, psychiczna,
pełni również funkcję gruczołu dokrewnego
emocjonalna i społeczna
- wydziela hormony niezbędne do podtrzy-
tętnica
macicy
matczyne
krążenie
macicy
żyta
Przekwitanie
u kobiet po 45.–55. roku życia
• zmniejszenie stężenia hormonów płciowych
mania ciąży.
u mężczyzn po 55. roku życia
•ustanie miesiączkowania u kobiet
Wymiana substancji za pośrednictwem łożyska.
• obniżenie zdolności rozrodczych u mężczyzn
I ROZWÓJ CZŁOWIEKA
Starość
po okresie przekwitania
• ostabienie sprawności narządów
wewnętrznych
Hormony wydzielane przez łożysko
• zmniejszenie odporności organizmu
Hormon
Charakterystyka
Bliźnięta
Gonadotropina
Doi       g  g
W wyniku zapłodnienia dwóch komórek jajowych przez dwa plemniki rozwijają siębliźnięta dwujajowe
kosmówkowa (hCG)
progesteron.
• U płodów ptci męskiej pobudza wydzielanie testosteronu przez jądra.
(heterozygotyczne). Gdy zygota lub zarodek dzielą się na dwie części na bardzo wczesnym etapie rozwoju
• Zwiększa wydzielanie hormonów tarczycy (działa jak hormon tropowy przysadki).
iz każdej z nich rozwija się osobny organizm, wówczas rodzą się bliźnięta jednojajowe (monozygotyczne).
tu    z  a  izm
matki.
Somatotropina
• Zapewnia dostateczną ilość składników odżywczych dla płodu przez wzmożony
kosmówkowa (hCS)
rozkład ttuszczów, ograniczenie zużycia glukozy przez matkę, zatrzymanie azotu,
wapnia i potasu.
• Wraz z prolaktyną przygotowuje gruczoły mlekowe do laktacji (wydzielania mleka).
Progesteron
eez      z  n   ania
ciąży.
Utre zo   e  oe boci .
• Hamuje samoistne skurcze macicy, przez co wstrzymuje poród.
• Tłumi reakcję immunologiczną i zapobiega odrzuceniu ptodu przez organizm
matki.
• Pobudza gruczoły mlekowe do laktacji.
Estrogeny
• Utrzymują błonę śluzową macicy w stanie fizjologicznej aktywności.
Bliźnięta dwujajowe (takiej samej lub różnej
Bliźnięta jednojajowe (tej samej płci) często
• Regulują syntezę progesteronu, zwiększając dostępność cholesterolu.
płci) znajdują się w oddzielnych btonach płodo-
mają wspólną kosmówkę i są połączone
• Zwiększają wrażliwość macicy na oksytocynę.
wych - owodni i kosmówce. Każde z nich jest
z matką za pośrednictwem jednego łożyska.
Relaksyna
• Zmniejsza kurczliwość macicy.
połączone z matką za pośrednictwem swojego
łożyska.
• Rozluźnia więzadto łonowe.
366
367

--- STRONA 186 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
IlI. Anatomia i fizjologia człowieka
11.3. Wybrane choroby układu rozrodczego
12
CHOROBY I UZALEŻNIENIA
Choroba
Czynnik wywołujący
Objawy
Leczenie i profilaktyka
12.1. Choroby człowieka
chorobę
Kita
Wywołuje ją bakteria –
• owrzodzenie narządów płciowych
• antybiotyki, np. penicylina
(syfilis)
krętek blady. Zakażenie
• powiększenie węztów chtonnych
• unikanie przypadkowych
Choroba– dynamiczny stan organizmu, w którym następują nieprawidłowe rekcje narządów na bodźce pochodzące
następuje drogą płciową.
• wysypka
kontaktów seksualnych
zrza rza (n  zn z  z  n  so c
• zmiany w obrębie narządów
wewnętrznych, np. watroby,
CZYNNIKI CHOROBOTWÓRCZE
serca, kości
• przejście bakterii przez tożysko
podczas ciąży prowadzi do
śmierci dziecka lub rozwoju kity
Czynniki
Czynniki zewnętrzne
wrodzonej
wewnętrzne
Rzeżączka
Wywołuje ją bakteria –
• wysięk z narządów płciowych
• antybiotyki
(tryper)
dwoinka rzeżączki.
• ból i pieczenie podczas oddawania
• unikanie przypadkowych
4
Zakażenie następuje dro-
moczu
kontaktów seksualnych
genetyczne
biologiczne
chemiczne
fizyczne
społeczne
gą ptciową lub wskutek
używania wspólnych
• zapalenia stawów i mięśnia
sercowego
genetyczne
uwarunkowania
je chorobotwór-
np. drobnoustro-
pierwiast-
kii związki
nie (jonizujące,
np. promieniowa-
np. zbyt silny
stres, konflikty
przyborów toaletowych.
• bezpłodność
• u dzieci zarażonych podczas
bakterie, grzyby)
cze (wirusy,
chemiczne, np.
środki stosowa-
fale dżwiękowe,
ultrafioletowe),
międzyludzkie
porodu rozwija się rzeżączkowe
zapalenie spojówek
oraz protisty
i zwierzęta paso-
ne w przemyśle
i rolnictwie,
sferyczne, czyn-
ciśnienie atmo-
CHOROBYIUZALEŻNIENIA
12
Rzęsistko-
Wywotuje ją protist -
• możliwy przebieg bezobjawowy
• zażywanie lekarstw
żytnicze
używki, leki
niki mechanicz-
wica
rzęsistek pochwowy.
• występowanie świądu i pieczenia
przeciwpierwotniakowych
ne i termiczne
Zakażenie następuje
w cewce moczowej
• przestrzeganie zasad
drogą płciową wskutek
• u kobiet występowanie upławów
higieny osobistej
korzystania z brudnych
• dezynfekcja urządzeń
Wybrane rodzaje chorób
11. ROZMNAŻANIEI
toalet, cudzych przed-
sanitarnych
miotów higieny intym-
• unikanie korzystania
nej oraz przez bieliznę
z publicznych toalet
Rodzaje chorób
Opisy
Przykłady
pościelową.
Choroby
Są to choroby związane z rozwojem cywiliza-
choroby uktadu krążenia (np. miaż-
Grzybica
Wywołują ją grzyby
• u mężczyzn zakażenie może
• zażywanie lekarstw
cywilizacyjne
cji i ujemnymi skutkami uprzemystowienia.
dżyca, nadciśnienie tętnicze), choroby
chorobotwórcze,
przebiegać bezobjawowo
przeciwgrzybiczych
Ich przyczyny to m.in. zmiany w środowisku
uktadu oddechowego (astma oskrze-
np. bielnik biały.
• u kobiet występowanie świadu,
• przestrzeganie zasad
przyrodniczym (zanieczyszczenia gleby,
lowa, pylica ptuc), alergie, nerwice,
bolesności, zaczerwienienia po-
higieny osobistej
wody i powietrza), mała aktywność fizyczna,
osteoporoza, niektóre choroby nowo-
chwy i sromu, obfitych upławów
niewtaściwa dieta i szybkie tempo życia. Nie-
tworowe
Zob. też: choroby
Rak
Bezpośrednie przyczyny
• trudności w oddawaniu moczu
• chirurgiczne usuwanie
które choroby cywilizacyjne są jednocześnie
cywilizacyjne, s. 297,
prostaty
nie są poznane. Ryzyko
• ból i pieczenie podczas oddawania
komórek nowotworowych
chorobami spotecznymi.
311, 312, 321, 335, 416
rozwoju choroby rośnie
moczu
• chemioterapia
Choroby
Są to choroby przewlekte, występujące
alkoholizm, AIDS, cukrzyca, nadciśnie-
wraz z wiekiem.
• krew w moczu lub spermie
• wykonywanie badań
społeczne
masowo, wymagające dtugotrwatego leczenia
nie tętnicze
• zaburzenia erekcji
kontrolnych po 50. roku
i powodujące duże straty spoteczne
Zob. też: choroby
• bóle w okolicy lędźwiowej
życia
(np. na skutek ograniczenia możliwości pracy).
320,371,423
społeczne, s. 103, 312,
Rak szyjki
macicy
brodawczaka ludzkiego
Wywotuje go wirus
• bóle brzucha i okolicy krzyżowej
• krwawienia z dróg rodnych
• usuwanie komórek nowo-
tworowych za pomocą
Choroby zakaźne
Są to choroby wywoływane przez drobno-
grypa, odra, AIDS, WZW (typu A, B, C),
(HPV).
lasera, wymrażania lub
ustroje chorobotwórcze (wirusy, bakterie
gruźlica, borelioza, grzybice
chirurgicznie
i grzyby).
Zob. też: choroby
• chemioterapia
zakaźne, s. 103, 104,
• regularne badania gineko-
109,115
• unikanie przypadkowych
logiczne i cytologiczne
Choroby
Są to choroby, których przyczyną są protisty
malaria, rzęsistkowica, toksoplazmo-
kontaktów seksualnych
pasożytnicze
pasożytnicze i pasożyty zwierzęce.
za, tasiemczyce, glistnica, wtośnica,
• szczepienie przeciwko nie-
owsica
Zob. też: choroby
bezpiecznym typom wirusa
pasożytnicze, s. 115,
HPV (zmniejsza ryzyko
194-195,198
zachorowania aż o 90%)
368
369

--- STRONA 187 ---
III. Anatomia i fizjologia cztowieka
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
Wybrane rodzaje chorób (cd.)
Przykłady uzależnień
Rodzaje chorób
Opisy
Przykłady
Choroby
Są to choroby, których bezpośrednią przyczy-
mukowiscydoza, fenyloketonuria, he-
Alkoholizm
genetyczne
ną są mutacje w genach albo zmiany struktu-
mofilia, anemia sierpowata, daltonizm,
Alkoholizm jest silnym fizycznym i psychicznym uzależnieniem od alkoholu. Przedawkowanie alkoholu
ry lub liczby chromosomów.
choroba Huntingtona, zespół Downa,
grozi śmiercią.
zespót Turnera, zespół Klinefeltera
Wybrane skutki alkoholizmu:
Zob. też: choroby
upośledzenie funkcjonowania narządów zmysłów, ostabienie koordynacji ruchów,
genetyczne, s. 418–423
zaburzenia pracy serca, np. wzrost tętnai ciśnienia krwi, zwiększone ryzykozawału sercai udaru
mózgu,
Choroby
Są to choroby, w których częšć komórek
białaczka, rak (np. rak płuc), mięśniak,
uszkodzenie trzustki i wątroby (np. marskość wątroby),
nowotworowe
organizmu dzieli się w sposób niekontrolowa-
chtoniak
zwiększone ryzyko zachorowania na nowotwory układu pokarmowego (np. raka jamy ustnej, gardła
ny, a nowo powstałe komórki nie różnicują się
i przełyku, a także żołądka i jelita),
w typowe komórki i tkanki. Choroba nowo-
tworowa rozwija się w następstwie nabytych
Zob. też: transformacja
obniżenie płodności,
zmian genetycznych powstałych w wyniku
nowotworowa,
u kobiet w ciąży alkoholizm może spowodować liczne uszkodzenia płodu, urodzenie dziecka z zespotem
transformacji nowotworowej.
s. 415-416
alkoholowym (ang. feta/ alcoho/ syndrom – FAS), którego objawami są m.in. niska masa urodzeniowa,
charakterystyczne rysy twarzy i zaburzenia ze strony ośrodkowego układu nerwowego.
12.2. Uzależnienia
Nikotynizm
Nikotynizm jest uzależnieniem od nikotyny - głównego związku
Zob. też: mutacje,
py     n   nasd
s. 413-417
12.
Uzależnienie jest złożoną, przewlekłą chorobą układu nerwowego. Główną cechą tej choroby jest
na organizm pobudzająco, ponieważ wzmaga wydzielanie adrenaliny. Za
CHOROBY
natrętne i niekontrolowane dążenie do zażywania substancji psychoaktywnej, która wpływa na poprawę
uzależnienie od papierosów oraz ich szkodliwy wpływ na organizm odpowiadają też substancje zawarte
samopoczucia fizycznego i psychicznego. Mianem uzależnienia określa się również psychiczny przymus
w dymie tytoniowym działające toksycznie i kancerogennie, np. benzopiren.
wykonywania jakiejš czynności, np. grania w gry komputerowe, pracowania czy robienia zakupów.
Wybrane skutki palenia papierosów:
12. CHOROBY I
wzrost ryzyka zachorowania na nowotwór ptuc, choroby serca, wrzody żołądka i dwunastnicy, astmę
Substancja psychoaktywna - substancja chemiczna oddziałująca na centralny układ nerwowy. Efektem jej
oskrzelową,
oddziaływania są czasowe zmiany postrzegania, nastroju, świadomości i zachowania.
uszkodzenie nabłonka migawkowego dróg oddechowych,
zwiększenie produkcji śluzu w drogach oddechowych, co ogranicza wymianę gazową i ułatwia rozwój
bakterii,
UZALEŻNIENIA
wzrost ryzyka infekcji dróg oddechowych,
obniżenie popędu płciowego oraz zmniejszenie liczby prawidłowych plemników,
u kobiet w ciąży palenie papierosów wywotuje zwiększone ryzyko poronienia i wad rozwojowych płodu,
a także urodzenia dziecka z ptodowym zespołem tytoniowym (ang. feta/ tobacco syndrom - FTS),
Uzależnienie fizyczne
Uzależnienie psychiczne
objawiającym się m.in. niską masą urodzeniową, niedotlenieniem, częstymi chorobami dróg
• Jest wywołane przystosowaniem się organizmu
• Jest wywołane zaburzeniem układu nagrody
oddechowych oraz zaburzeniami rozwoju.
do obecności substancji psychoaktywnych.
i kary w układzie limbicznym.
• Objawia się występowaniem zespotu abstynen-
• Objawia się zmianą osobowości - zdobycie
Narkomania
cyjnego (zte samopoczucie, bóle, skurcze mięśni,
substancji psychoaktywnej lub wykonywanie
Narkotyki oddziałują silnie na układ nerwowy. Ich wpływ na organizm może być różny: pobudzający,
drgawki, mdłości).
danej czynności staje się główną potrzebą osoby
hamujący lub halucynogenny. Wywołują silne uzależnienie psychiczne, a większość z nich także
uzależnionej.
uzależnienie fizyczne. Przedawkowanie narkotyków grozi śmierçią.
Wybrane skutki narkomanii:
Fazy uzależnienia od substancji psychoaktywnej
zmiany w zachowaniu, np. wzrost agresji,
zwiększone ryzyko wystąpienia zaburzeń i chorób psychicznych, np. depresji, paranoi, zaburzeń
Faza
psychotycznych,
eksperymentowania
Faza przyjemności
Faza nadużywania
Faza uzależnienia
ab   zz  and zeci
uszkodzenie narządów wewnętrznych,
Postawa:
Postawa:
Postawa:
Postawa:
zaburzenia płodności,
nie robię tego.
nie robię nic złego.
zażywam, by czuć
zażywam, by czuć
problemy związane z funkcjonowaniem w społeczeństwie, np. konflikt z prawem, ostabienie więzi
przyjemność.
się normalnie.
rodzinnych.
370
371

--- STRONA 188 ---
III. Anatomia i fizjologia człowieka
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Zadania krok po kroku
Krok 2.
Przypomnij sobie, w jaki sposób krew płynie w dużym i małym krwiobiegu i jaką rolę odgrywa
Przykład
każdy krwiobieg.
Krwiobieg duży rozpoczyna się w lewej komorze serca. Stąd krew wypływa aortą, przepływa przez wszystkie
Zadanie 1. (0–3)
narządy i dociera do prawego przedsionka serca. Krwiobieg ten zapewnia wszystkim komórkom organizmu
Oblr   n z  i      i
stałą dostawę tlenu i usuwa z nich produkty przemiany materii.
nym objawem choroby jest silna, bardzo szybko narastająca duszność. Towarzyszyć jej mogą m.in.: si-
Krwiobieg mały (ptucny) rozpoczyna się w prawej komorze serca. Stąd krew ptynie do ptuc, a z nich do le-
nie               ni
wego przedsionka serca. Krwiobieg ten umożliwia wymianę gazową między krwią a płucami, dzięki czemu
z naczyń płucnych jest utrudniony, np. w przypadku niewydolności komorowej, kiedy serce nieefektywnie
zapewnia utlenowanie krwi.
pompuje krew z płuc do naczyń obwodowych. Zalegająca w naczyniach płucnych krew zaczyna przedo-
Krok 3. Zastanów się, jaki efekt w przepływie krwi przez płuca wywoła osłabienie pracy (niewydolność)
Ssawds pz  u d p  oa pu pd w di pna
prawej komory, a jaki – osłabienie lewej komory serca.
wymianę gazową.
Prawa komora pompuje krew do płuc, więc osłabienie jej pracy będzie skutkować mniejszym napływem krwi
do ptuc.
a) Określ, niewydolność której z komór serca powoduje obrzęk płuc. Uzasadnij swoją odpowiedź
Lewa komora pompuje napływającą z płuc krew do naczyń obwodowych. Osłabienie jej pracy będzie skut-
jednym argumentem.
kować zaleganiem krwi w płucach. Wynika to z faktu, że prawa komora, która pracuje normalnie, pompuje
do pluc stałą objętość krwi, natomiast lewa komora, która jest osłabiona, nie jest w stanie w tym samym
tempie przepompować tej objętości krwi do naczyń obwodowych.
Na podstawie powyższych informacji wybierz komorę, której niewydolność jest odpowiedzialna za po-
wstawanie obrzęku płuc. Jako argument uzasadniający Twój wybór podaj, jaką rolę odgrywa ta komora
w krwioobiegu oraz czym będzie skutkować osłabienie jej pracy.
ZADANIA KROK PO KROKU
b) Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących niewydolności prawokomorowej lub
Krok 4.Sformułuj odpowiedź.
ZADANIA KROK PO KROKU
lewokomorowej. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Odpowiedź: Obrzęk płuc jest spowodowany niewydolnością lewej komory serca, ponieważ to ona pom-
PRAWDA
FAŁSZ
-pu  s   o o   d z   gad
1.
Niewydolność lewej komory serca prowadzi do obrzęków w obrę-
nie krwi w naczyniach płucnych, a w konsekwencji – obrzęk płuc.
bie dolnej części ciata, głównie nóg.
Rozwiązanie podpunktu b
2.
Niewydolność prawej komory serca powoduje zastój krwi w obwo-
dowych naczyniach żylnych.
Krok 1Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Niewydolność prawej lub lewej komory serca može być spowodo-
Qceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących niewydolności prawokomorowej lub lewokomorowej.
wana zawatem serca.
Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Twoiz  z  s       s z we.
c) Wyjaśnij, dlaczego podczas leczenia obrzęku płuc podaje się choremu leki moczopędne.
Krok 2.Przeanalizuj pierwsze stwierdzenie.
Niewydolność lewej komory serca prowadzi do obrzęków w obrębie dolnej części ciała, głównie nóg.
Zastanów się, czy jest to zgodne z prawdą.
-od    e e      i  o
wstanie obrzęku płuc. Osłabienie pracy lewej komory powoduje niedostateczne wypompowanie krwi do
komórek organizmu i zaleganie krwi w płucach. Nie może więc prowadzić do powstania obrzęków nóg.
Rozwiązanie podpunktu a
Stwierdzenie pierwsze jest zatem fałszywe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie FAŁSZ.
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Krok 3. Przeanalizuj drugie stwierdzenie.
Określ, niewydolność której z komór serca powoduje obrzęk ptuc. Uzasadnij swoją odpowiedź jednym ar-
gumentem.
Nie     o od os o  os.
Twoim zadaniem jest określenie, czy obrzęk ptuc jest spowodo-
Prawa komora odpowiada za ttoczenie krwi napływającej z krążenia obwodowego do płuc. Osłabienie jej
wany niewydolnością prawej, czy lewej komory serca, oraz po-
ktadnie, ile masz podać argumentów.
Zauważ, że w poleceniu określono do-
pracy spowoduje niedostateczny przepływ krwi do ptuc i zaleganie krwi w krążeniu obwodowym.
danie jednego argumentu potwierdzającego Twoją odpowiedź.
Nie pisz więc wszystkiego, co wiesz
Stwierdzenie drugie jest więc prawdziwe.
Do udzielenia poprawnej odpowiedzi niezbędna będzie Ci wiedza
na dany temat. Wybierz jeden, pewny
Odpowiedž: Wpisz X w kolumnie PRAWDA.
dotycząca matego i dużego obiegu krwi.
Twoim zdaniem, argument.
372
373

--- STRONA 189 ---
III. Anatomia i fizjologia cztowieka
Ill. Anatomia i fizjologia człowieka
a) Podaj nazwę przedstawionego na rysunku połączenia pomiędzy komórką nerwową a włóknem
Krok 4.
Przeanalizuj trzecie stwierdzenie.
mięśniowym.
Niewydolność prawej lub lewej komory serca może być spowodowana zawałem serca.
Przypomnij sobie, czym jest zawał serca.
b) Określ, która spośród zaznaczonych nailustracji struktur (A-C) może pełnić funkcję efektora
Zaw  da ma      a iem.
w łuku odruchowym.
Zastanów się, czy skutkiem zawału serca może być niewydolność prawej lub lewej komory serca.
Niedotlenienie i wynikająca z niego martwica tkanek upośledzają pracę narządu, dlatego skutkiem zawału
serca może być niewydolność jednej lub obu komór serca.
c) Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących unerwienia mięśni szkieletowych. Wpisz
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Stwierdzenie to jest więc prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie PRAWDA.
PRAWDA
FAŁSZ
Rozwiązanie podpunktu c
1.
Jedno wtókno mięśniowe jest unerwiane tylko przez jeden neuron.
2.
Jeden neuron może unerwiać wiele wtókien mięśniowych.
Krok 1. Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
3.
Pomiędzy neuronem a wtóknem mięśniowym występuje połączenie
Wyjaśnij, dlaczego podczas leczenia obrzęku ptuc podaje się choremu leki moczopędne.
szczelinowe.
Twoim zadaniem jest sformutowanie krótkiej odpowiedzi, w której wyjaśnisz, w jakim celu osobie z obrzę.
Rozwiązanie podpunktu a
kiem płuc podaje leki moczopędne.
Kro           ych
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Leis  e   o      ni
Podaj nazwe przedstawionego na rysunku połączenia pomiędzy komórką nerwową a włóknem mięśniowym.
ZADANIA KROK PO KROKU
ZADANIA KROK PO KROKU
nawodnienia organizmu, co wiąże się również ze zmniejszeniem objętości krwi krążącej w organizmie.
Twoim zadaniem jest zapisanie nazwy widocznego na rysunku połączenia komórki nerwowej z włóknem
mięśniowym. Musisz zrobić to na podstawie własnej wiedzy.
Krok 3. Zastanów się, czy efekt działania leków moczopędnych może powodować zmniejszenie obrzęku
płuc. Przeczytaj jeszcze raz w tekście wprowadzającym, co się dzieje podczas obrzęku płuc.
Połączenie przedstawione na rysunku to synapsa nerwowo-mięśniowa, nazywana inaczej płytką ruchową.
Podczas obrzęku płuc zalegająca krew zaczyna przedostawać się w postaci płynu przesiąkowego do światła
Krok 2.
Sformutuj odpowiedź.
pęcherzyków płucnych, co uniemożliwia sprawną wymianę gazową.
Odpowiedź: płytka ruchowa / synapsa nerwowo-mięśniowa
Zauważ, że zmniejszenie objętości krwi krążącej w organizmie może zmniejszyć również ilość przedosta-
Rozwiązanie podpunktu b
jącego się do płuc płynu, a tym samym zmniejszyć obrzęk i przywrócić sprawną wymianę gazową.
Krok 4. Sformutuj odpowiedź
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Określ, która spośród zaznaczonych na ilustracji struktur (A-C) może pełnić funkcję efektora w tuku odru-
Przykładowa odpowiedź:
Osoba cierpiąca na obrzęk płuc otrzymuje leki moczopędne, ponieważ powodują one zmniejszenie na-
chowym.
wodnienia organizmu oraz objętości krążącej w nim krwi. Skutkuje to zmniejszeniem ilości powstającego
Twoim zadaniem jest wybranie spośród oznaczonych na ilustracji struktur tej, która może być efektorem
w płucach płynu przesiąkowego, a w konsekwencji – przywróceniem sprawnej wymiany gazowej.
w łuku odruchowym. Zadanie to musisz wykonać na podstawie analizy ilustracji oraz własnej wiedzy.
Krok 2. Przyjrzyj się dokładnie ilustracji. Określ, jakie struktury zostały·na niej zaznaczone.
Zadanie 2. (0–3)
Na ilustracji oznaczono:
Na rysunku przedstawiono połączenie komórki nerwowej z włóknem mięśniowym.
• literą A – komórkę pełniącą funkcje podporowe i odżywcze względem komórki nerwowej.
• literą B – zakończenie aksonu komórki nerwowej.
• literą C - fragment wtókna mięśniowego.
Krok 3. Przypomnij sobie, jaką funkcję pełni efektor w łuku odruchowym oraz jakie struktury mogą być
A
efektorami.
B
Efektor to narząd, który wywołuje reakcję na bodziec, np. zgięcie ręki w reakcji na ból. W zależności od bodźca
efektorem może być mięsień gładki, mięsień poprzecznie prążkowany lub gruczoł.
Krok 4.
Sformutuj odpowiedź.
Przykładowa odpowiedź:
C
Funkcję efektora w łuku odruchowym może pełnić struktura oznaczona literą C.
375
374

--- STRONA 190 ---
IlI. Anatomia i fizjologia cztowieka
Rozwiązanie podpunktu c
Krok 1 Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Oceń _poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących unerwienia mięśni szkieletowych. Wpisz znak X
w odpowiednie miejsca tabeli.
we. Musisz to wykonać na podstawie własnej wiedzy.
Krok 2. Przeanalizuj pierwsze stwierdzenie.
Jedno wtókno mięśniowe jest unerwiane tylko przez jeden neuron.
Zastanów się, czy stwierdzenie to jest zgodne z prawdą. Przypomnij sobie wiadomości dotyczące połą-
czeń między neuronami a włóknami mięśniowymi.
Do każdego wtókna mięśniowego dochodzą zakończenia tylko jednego neuronu, natomiast jeden neuron
pobudza do skurczu wiele wtókien mieśniowych.
Stwierdzenie to jest więc prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X wkolumnie PRAWDA.
Krok 3. Przeanalizuj drugie stwierdzenie.
Jeden neuron może unerwiać wiele wtókien mięśniowych.
Informacje niezbędne do oceny tego stwierdzenia zostały przytoczone przy okazji pierwszego stwierdzenia.
Jeden neuron pobudza do skurczu wiele włókien mięśniowych. Zdanie to jest więc prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie PRAWDA.
ZADANIA KROK PO
Krok 4. Przeanalizuj trzecie stwierdzenie.
Pomiędzy neuronem a włóknem mięśniowym występuje połącze-
nie szczelinowe.
Złącze szczelinowe (neksus) występuje
Przypomnij sobie, czym charakteryzuje się połączenie szczelinowe.
w synapsach elektrycznych. W synap.
sach tych błony neuronów połączone
Połączenia szczelinowe są to ściste połączenia występujące mię-
są ze sobą kanałami białkowymi.
dzy komórkami. Zbudowane są z kompleksów białkowych tworzą-
Prędkość przewodzenia impulsu ner-
wowego w synapsach elektrycznych
cych kanały, przez które kontaktują się cytoplazmy sąsiadujących
jest dużo szybsza niż w synapsach
komórek. Kanaty te umożliwiają transport substancji, m.in. cukrów
chemicznych.
i aminokwasów, między komórkami.
Aby określić, czy trzecie stwierdzenie jest prawdziwe, czy fałszywe, możesz posłużyć się ilustracją lub własną
wiedza.
Genetyka i biotechnologia
Jeżeli będziesz analizować ilustrację, zauważ, że pomiędzy błoną komórkową neuronu a błoną włókna mię-
śniowego nie występują biatkowe kanały łączące obie komórki. W kolbie aksonu obecne są za to liczne
pęcherzyki.
Jeżeli będziesz korzystać z własnej wiedzy, możesz przypomnieć sobie, że występująca pomiędzy neuro-
nem a włóknem mięśniowym szczelina to szczelina synaptyczna, a informacje w jej obrębie są przekazywa-
ne za pomocą przekaźnika – acetylocholiny.
Zdanie to jest więc fatszywe.
Odpowiedź: Wpisz X w kolumnie FAŁSZ.
376

--- STRONA 191 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
GENETYKA MOLEKULARNA
Kwas deoksyrybonukleinowy
1.1. Budowa i rola kwasów nukleinowych
Budowa DNA
DNA jest zbudowany z czterech rodzajów nukleoty-
Łańcuchy polinukleotydowe w cząsteczce DNA są
W komórkach występują dwa rodzaje kwasów nukleinowych: kwas deoksy-
Zob. też: nukleotydy,
dów. Wszystkie nukleotydy zawierają deoksyrybozę,
antyrównolegte (przeciwnie zorientowane) - bie-
różnią się natomiast zasadą azotową wchodzącą
gną w przeciwnych kierunkach. Łańcuchy łączą
rybonukleinowy - DNA -i kwas rybonukleinowy - RNA. Ich cząsteczki są
s. 37–38
wich sktad. Jest to adenina, cytozyna, guanina lub
się ze sobą zgodnie z zasadą komplementarno-
polimerami, co oznacza, że składają się z wielu powtarzających się elementów
(monomerów). Monomery budujące kwasy nukleinowe to nukleotydy.
tymina (nukleotydy są oznaczane odpowiednio jako
ści: naprzeciwko adeniny zawsze występuje tymi-
A, C, G lub T).
na, a naprzeciwko cytozyny- guanina. Dlatego
Cząsteczka DNA ma strukturę podwójnej helisy –
w cząsteczce DNA ilość adeniny jest równa ilości
LOKALIZACJA KWASÓW NUKLEINOWYCH W KOMÓRCE
składa się z dwóch łańcuchów polinukleotydowych
tyminy, a ilość cytozyny jest równa ilości guaniny.
skręconych śrubowo wokół wspólnej osi. Helisa
Zależność tę nazywamy regułą Chargaffa. W parze
utrzymuje się dzięki:
nukleotydów A-T występują dwa wiązania wodoro-
4
wiązaniom wodorowym występującym między
we, natomiast w parze nukleotydów G-C występują
Organizmy eukariotyczne
Organizmy prokariotyczne
zasadami azotowymi obu łańcuchów,
trzy wiązania wodorowe.
• DNA jest zlokalizowany w jądrze komórkowym,
• DNA jest zlokalizowany w cytozolu, w obszarze
oddziaływaniom hydrofobowym między sąsied-
plastydach i mitochondriach.
zwanym nukleoidem.
nimi parami zasad tego samego łańcucha.
• RNA jest zlokalizowany w jądrze komórkowym
• RNA jest zlokalizowany w cytoplazmie.
wiązanie
oraz w cytoplazmie.
9
3'
P
wodorowe
GENETYKA MOLEKULARNA
5'
3'
szkielet cukrowo-
Budowa łańcucha polinukleotydowego
-fosforanowy
P
-zasada
deoksyryboza
Nukleotydy łączą się ze soba, tworząc łańcuch polinukleotydowy. Reszta fosforanowa(V) jednego nukle-
azotowa
P
otydu jest połączona z cukrem następnego nukleotydu wiązaniem 3',5'-fosfodiestrowym.
Końce łańcucha polinukleotydowego różnią się budową:
▶na końcu 5' w pozycji 5' znajduje się reszta fosforanowa(V),
peten
zasada
skręt
P
▶na końcu 3' w pozycji 3' występuje grupa hydroksylowa(-OH) cukru.
helisy
azotowa
P
Kolejność nukleotydów w łańcuchu polinukleotydowym jest nazywana jego sekwencją. Zapisuje się ją
od końca 5', stosując litery oznaczające rodzaje nukleotydów (np. A - nukleotyd zawierający adeninę).
Przykładowa sekwencja: 5'-ACGAAAC-3'.
O
wiązanie
wodorowe
P
zasada
NH2
N
-H
azotowa
-NH
HH
3'
5
O
N
H
5'
3'
szkielet cukrowo-
-fosforanowy
N
H
H
H
3'
OH
P
HN
N
-H
CH3
-H
Struktura podwójnej helisy DNA. Na zewnętrznej stronie cząsteczki DNA znajduje się szkielet
H-
-H
H
3'
cukrowo-fosforanowy, Do wnętrza są skierowane zasady azotowe.
O
-H
O
deoksyryboza
Rola DNA
H
3'
P
-H
reszta
Informacja genetyczna- zapis wszystkich cech dziedzicznych poszczególnych komórek i catego
fosforanowa(V)
organizmu.
wiązanie 3',5'-fosfodiestrowe
Kwas deoksyrybonukleinowy jest materiałem genetycznym wszystkich organizmów oraz niektórych wiru-
koniec 5'
 koniec 3'
sów. Wyznacza on liczbę, rodzaj oraz kolejność aminokwasów budujących białka, od których zależą cechy
organizmu. DNA odpowiada za dziedziczenie tych cech, jest więc nośnikiem informacji genetycznej.
Fragment tańcucha polinukleotydowego.
379
378

--- STRONA 192 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Kwas rybonukleinowy – RNA
RNA jest zbudowany z czterech rodzajów nukle-
BudowaRNA
Cząsteczki RNA sązbudowane z jednego łańcu-
G
9
T
A
G
potomna
cząsteczka
otydów. Wszystkie nukleotydy zawierają rybozę,
cha polinukleotydowego. W niektórych ich miej-
DNA
różnią się natomiast zasadą azotową wchodzącą
scach powstają jednak fragmenty dwuniciowe.
w ich skład – jest to adenina, cytozyna, guanina
Dzieje się to dzięki tworzeniu wiązań wodorowych
macierzysta
A
A
A
jako A, C, G lub U).
lub uracyl (nukleotydy są oznaczane odpowiednio
między komplementarnymi zasadami (adenina
łączy się z uracylem, a guanina z cytozyna).
cząsteczka
DNA
T
G
AT
A
A
A
A
tańcuch polinukleotydowy
nowo zsyntetyzowany
G
Rola RNA
potomna
RNA uczestniczy w odczytywaniu informacji genetycznej. Stanowi też materiał genetyczny niektórych
wirusów.
A
CA
T
cząsteczka
DNA
A
Funkcje głównych rodzajów RNA
RNA występujący
łańcuch polinukleotydowy pochodzący
RNA występujący u wszystkich organizmów
tylko u organizmów
Półzachowawczy charakter replikacji.
z cząsteczki macierzystej
eukariotycznych
RNA kodujący
RNA niekodujący
Enzymy biorące udział w replikacji
MOLEKULARNA
informacyjny RNA-
rybosomowy RNA-
transportujący RNA–
snRNA, siRNA,
Helikaza DNA - rozplata podwójną helisę DNA, rozrywając wiązania wodorowe między nićmi DNA.
GENETYKA MOLEKULARNA
mRNA
rRNA
tRNA
miRNA
Prymaza - jedna z polimeraz RNA; odpowiada za wytworzenie starterów RNA na matrycy DNA (poli-
Przenosi informację ge-
Jest sktadnikiem
Przenosi aminokwasy
Biorą udział w pro-
meraza RNA zależna od DNA).
netyczną zawartą w DNA
rybosomów. Pełni
do rybosomów.
cesie dojrzewania
Polimerazy DNA – odpowiadają za syntezę nowej nici DNA, wykorzystując jako matrycę DNA (poli-
z miejsca jej przechowy-
funkcje budulcowe
Pojedyncza cząsteczka
mRNA, utatwia-
merazy DNA zależne od DNA). Do rozpoczęcia syntezy DNA niezbędny jest im starter, do którego przy-
wania do miejsca syntezy
lub katalityczne
tRNA rozpoznaje, wiąże
ją degradację
łączają kolejne nukleotydy. Polimerazy DNA pełnią również funkcję naprawczą — usuwają niewtaściwie
białek. Służy jako matryca
jako rybozym.
i dostarcza jeden rodzaj
cząsteczek mRNA.
wstawione nukleotydy i zastępują je poprawnymi. Niektóre polimerazy DNA wycinają także startery RNA
do syntezy białek.
aminokwasu.
oraz wypełniają miejsca po starterach nukleotydami DNA.
▶Ligaza - enzym, który łączy nowo powstałe fragmenty nici DNA w jeden tańcuch polinukleotydowy.
1.2. Replikacja DNA
Starter – krótki odcinek kwasu nukleinowego (w replikacji DNA starter jest zbudowany z RNA). Do końca 3'
startera polimeraza DNA dołącza nowe nukleotydy.
Replikacja DNA – proces powielania DNA prowadzący do wytworzenia dwóch cząsteczek DNA identycznych
z cząsteczką macierzystą.
Przebieg replikacji DNA
Cechy replikacji DNA
Mie  i       ii - e  enie
Zachodzi przed każdympodziałem komórki. Dzięki temu komórki potomne otrzymująkompletną
podwójnej helisy.
informację genetyczną.
Widełki replikacyjne – obszar, w którym cząsteczka DNA ulega rozpleceniu w trakcie replikacji.
e  caoc     (e zch
Oczko replikacyjne – struktura powstała w wyniku rozplecenia DNA.
polinukleotydowy jest stary (pochodzący z cząsteczki macierzystej), a jeden – nowo zsyntetyzowany.
Prowadzi do powstania dwóch identycznych cząsteczek DNA. Wynika to z faktu, że nowe nukleotydy
Replikacja zachodzi jednocześnie na dwóch niciach DNA i jest dwukierunkowa. Wyróżnia się w niej trzy
są dobudowywane zgodnie z regułą komplementarności.
etapy:
Jest procesem anabolicznym.
▶etap I: początek replikacji (inicjacja),
Jest niezwykle dokładna-w nowo syntetyzowanym łańcuchu polinukleotydowym pojawia się zaledwie
▶etap II: wydłużanie łańcucha (elongacja),
jeden mylnie wstawiony nukleotyd na 100 mln nukleotydów wstawionych poprawnie.
▶etap Ill: zakończenie replikacji (terminacja).
380
381

--- STRONA 193 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
OGÓLNY PRZEBIEG REPLIKACJI DNA
Nić wiodąca – nić DNA syntetyzowana podczas replikacji w kierunku
Biologia
w medycynie
zgodnym z kierunkiem ruchu widetek replikacyjnych.
http://edulinki.pl/naprawa_
Nić opóźniona – nić DNA syntetyzowana podczas replikacji w kierunku
DNA
u organizmów prokariotycznych
u organizmów eukariotycznych
przeciwnym do kierunku ruchu widełek replikacyjnych.
Mechanizmy naprawy uszkodzeń DNA
Występuje jedno miejsce inicjacji replikacji.
Występuje wiele miejsc inicjacji replikacji.
miejsce inicjacji macierzysta
replikacji
cząsteczka DNA
miejsce inicjacji
macierzysta
replikacji
cząsteczka DNA
Synteza nowych nici podczas replikacji DNA
DNA nowo
DNA nowo
e
oczko
3'
5'
nić wiodąca
zsyntetyzowany
replikacyjne
zsyntetyzowany
polimeraza DNA
starter
widełki replikacyjne –
helikaza
DNA matrycowy
DNA nowo zsyntetyzowany
widetki
DNA matrycowy
replikacyjne
fragment Okazaki
3
nić opóźniona
LEKULARNA
potomne
5'
cząsteczki DNA
prymaza
kierunek syntezy DNA
potomna
cząsteczka DNA
nić matrycowa DNA
EKULARNA
Etap I: początek replikacji (inicjacja)
3'
5
Nai  i  ik      ikn
substraty reakcji
tego powstają oczka replikacyjne. Do widełek replikacyjnych w każdym oczku replikacyjnym dołączają się
polimeryzacji
kolejne białka biorące udział w replikacji.
nowa nić DNA
trifosforan
Etap II: wydłużanie łańcucha DNA (elongacja)
nukleotydu
Helikazy kontynuują rozplatanie DNA, co powodu-
Podczas syntezy nowej nici DNA polimeraza
je, że widełki replikacyjne przesuwają się w prze-
sprawdza, czy został wstawiony prawidłowy nu-
ciwnych kierunkach. Następuje kopiowanie łań-
kleotyd. Jeżeli wystąpit błąd, naprawia go. Nowe
cuchów DNA, które obejmuje:
nici DNA są syntetyzowane zawsze w kierunku
3'
5
produkty reakcji
syntezę startera RNA przez prymazę:
od 5' do 3'. Wydłużanie nici wiodącej odbywa się
polimeryzacji
dobudowywanie nukleotydów DNA przez poli-
w sposób ciągły, ku rozwierającym się widełkom
merazę DNA. Wolne nukleotydy występują w po-
replikacyjnym. Nić opóźniona jest syntetyzowa-
nowa nić DNA wydłużona
staci trifosforanów. Polimeraza odłącza od nich
na w sposób nieciągty, z wielu kolejnych miejsc
o jeden nukleotyd
dwie grupy fosforanowe i wykorzystuje energię
startu, w czego wyniku powstają krótkie odcinki
rozkładu wiązań do przyłączenia powstałych mo-
DNA — fragmenty Okazaki, łączone następnie
Etap IlI: zakończenie replikacji (terminacja)
nofosforanów nukleotydów do nici DNA. Polime-
w jedną ciągłą nić;
Zakończenie replikacji następuje z chwilą skopiowania całej cząsteczki DNA. Nowo zsyntetyzowane frag-
raza DNA przyłącza pierwszy nukleotyd do końca
wycinanie starterów i uzupetnienie powstałych
menty DNA są łączone w jedną nić przez ligazę. Proces replikacji kończy się odłączeniem białek, które
startera, a następnie dołącza kolejne nukleotydy.
przerw fragmentami DNA.
biorą w nim udział, od DNA.
382
383

--- STRONA 194 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Replikacja końców cząsteczki DNA
Genomy
Sekwencje telomerowe (telomery) – wielokrotnie powtórzone kilkunukleotydowe odcinki DNA o takiej samej
Genrmd r na z a a r n  a a  - roego
sekwencji, występujące na końcach liniowych cząsteczek DNA (chromosomów), niezawierające genów.
DNA, czyli odcinków DNA znajdujących się pomiędzy genami.
Uorganizmów eukariotycznych cząsteczki DNA
dla enzymu jest fragment RNA wchodzący w jego
BUDOWA GENOMU
są ułożone liniowo i przy każdej replikacji są nie-
skład. Telomeraza jest więc polimerazą DNA
znacznie skracane. Dzieje się takdlatego, że po
zależną od RNA.
usunięciu ostatniego startera na końcu nici opóź-
Telomeraza nie jest aktywna w starszych komór-
nionej polimeraza DNA nie dobudowuje brakują-
kach, dlatego końce chromosomów ulegają w nich
Geny
DNA pozagenowy
cego fragmentu.
stopniowemu skracaniu. Ubytki DNA następują
Odbudowanie końców cząsteczek DNA odbywa się
w większości w utworzonych wcześniej sekwen-
• części strukturalne:
• pseudogeny – fragmenty DNA o sekwencji
-eksony
przypominającej geny
dzięki aktywności telomerazy. Enzym ten wydtuża
cjach telomerowych, dzięki czemu sekwencje ko.
-introny
• sekwencje powtarzalne - odcinki DNA, które za-
końce 3' cząsteczki DNA (chromosomu). Matrycą
dujące genów nie ulegają uszkodzeniu.
• części regulatorowe
wierają powtarzające się sekwencje nukleotydów
• pozostate sekwencje DNA pozagenowego
1.3. Geny i genomy
Porównanie genomu prokariotycznego z genomem eukariotycznym
Geny
Cecha
Genom prokariotyczny
Genom eukariotyczny
ARNA
Wielkość genomu
niewielki; od kilkuset tysięcy
duży; od kilku milionów do kilkuset miliar-
GENETYKA MOLEKULARNA
Struktura genu
do kilku milionów par-zasad
dów par zasad
W genie wyróżnia się:
Gen — fragment cząsteczki DNA, który zawiera
Lokalizacja genomu
cytozol (głównie nukleoid)
głównie jądro komórkowe, poza tym mito-
sekwencje kodujące, które wyznaczają kolej-
informacje potrzebne do wytworzenia jednego łań-
chondria, a u roślin również plastydy
ność aminokwasów w kodowanym przez gen
cucha polipeptydowego lub jednej cząsteczki RNA.
łańcuchu polipeptydowym (eksony) lub kolej-
Jest podstawową jednostką dziedziczności,
Struktura genomu
• chromosom bakteryjny
• genom jądrowy – zwykle kilka do kilku-
ność nukleotydów w kodowanym RNA,
Ekson – odcinek genu kodujący informację gene-
(genofor) - zwykle jedna kolista
dziesięciu długich, liniowych cząsteczek
sekwencje niekodujące, które nie zawierają in-
formacji o budowie wytwarzanej cząsteczki. Są
Intron – odcinek genu, który nie pełni funkcji ko.
tyczną.
jednej kopii (1n); zawiera niewiele
DNA pozagenowego
cząsteczka DNA, występująca w
DNA pozagenowego
DNA, występujących w dwóch kopiach
(2n); zawiera zazwyczaj znaczną ilość
nimi części regulatorowe genu oraz introny.
dującej.
• plazmidy – małe, zwykle koliste
• genom organellowy, zawarty w mito-
cząsteczki DNA, występujące
chondriach i plastydach – mate koliste
w od kilku do kilkudziesięciu
cząsteczki DNA, występujące w ilości od
RODZAJE GENÓW
kopiach; niosą informację o przy-
kilku do kilkudziesięciu kopii; zawiera in-
datnych, ale nie zawsze niezbęd-
formację o budowie ok. 10% RNA i biatek
nych cechach, np. oporności
niezbędnych do funkcjonowania organelli
na antybiotyki
• u nielicznych gatunków występują
Geny nieciągte
Geny ciagłe
plazmidy (np. u drożdży)
• Występują głównie u organizmów eukariotycznych.
• Występują głównie u organizmów prokariotycznych.
Liczba genów
nieduża; w zależności od gatunku
duża; w zależności od gatunku od kilku
• Wyróżnia się w nich:
• Wyróżnia się w nich:
od kilkuset do kilku tysięcy genów
tysięcy do kilkuset tysięcy genów
- część strukturalną, która jest podzielona
- część strukturalną, która zawiera tylko
na eksony i introny,
sekwencje kodujące,
Struktura genów
gtównie geny ciagte
głównie geny nieciagte
- części regulatorowe, które biorą udział w re-
- części regulatorowe, które biorą udział w re-
gulowaniu ekspresji informacji genetycznej.
gulowaniu ekspresji informacji genetycznej.
Cechy genomu wirusowego
część
część
częšć
część
część
część
regulatorowa
strukturalna
regulatorowa
regulatorowa strukturalna regulatorowa
Jest zudowany z DNA lub RNA.
▶W zależności od wirusa różni się liczbą nici (1 lub 2) oraz strukturą (liniowa lub kolista).
ekson
intron
ekson
▶Jest bardzo mały, zawiera maksymalnie kilkaset genów.
▶Geny mogą na siebie zachodzić, czyli mieć wspólne sekwencje nukleotydowe, ale kodować różne biatka.
Budowa genu nieciągłego.
Budowa genu ciągłego.
384
385

--- STRONA 195 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
1.4. Ekspresja genów
Tabela kodu genetycznego
Kodonem odpowiadającym za rozpoczęcie syntezy biatka jest zwykle kodon wyznaczający metioninę.
Ekspresja genu - procesy prowadzące do odczytania informacji genetycznej zawartej w genie, czyli
Za zakończenie procesu syntezy białka odpowiadają trzy kodony, które nie wyznaczają żadnych amino-
powstania kodowanego przez gen RNA lub białka. Należą do nich transkrypcja i translacja.
kwasów. Nazywa się je kodonami STOP lub kodonami terminacyjnymi.
Transkrypcja - proces syntezy łańcucha RNA na matrycy DNA. Transkrypcja zachodzi w tych miejscach
komórki, w których znajduje się DNA. U organizmów prokariotycznych jest to cytozol, u organizmów
DRUGI NUKLEOTYD
eukariotycznych - jądro komórkowe i mitochondria, a u roślin również plastydy.
Translacja- ttumaczenie sekwencji nukleotydów w mRNA na sekwencję aminokwasów w łańcuchu
U
C
A
G
polipeptydowym; synteza biatka. Zachodzi w cytoplazmie, na rybosomach.
UUC
UUU
alanina
fenylo-
(PHE)
UCU
UCC
seryna
UAU
UAC
tyrozyna
(TYR)
UGC
UGU
cysteina
(CYS)
U
C
Ekeso  p   o pe   scskzas
U
UUA
leucyna
UCA
(SER)
UAA
kodony
UGA
kodon
STOP
A
transkrypcji.
UUG
(LEU)
UCG
UAG
STOP
UGG
tryptofan
(TRP)
G
DNA (gen zawierający
informację o RNA)
transkrypcja
rRNA, tRNA, snRNA, miRNA,
siRNA, inne rodzaje RNA
PIERWSZY NUKLEOTYD
CUU
CUC
leucyna
CCU
CCC
prolina
CAU histydyna
CAC
(HIS)
CGU
CGC
arginina
U
C
TRZECI NUKLEOTYD
C
CUA
(LEU)
CCA
(PRO)
CAA glutamina
CGA
(ARG)
A
CUG
CCG
CAG
(GLN)
CGG
G
Eespec  ue u  d  o o pe  p ssy
1. GENETYKA MOLEKULARNA
etapie - transkrypcji - powstaje mRNA. W drugim etapie - translacji – mRNA jest wykorzystywany
do syntezy białka.
A
AUU
AUC
AUA
izoleu-
cyna
(ILE)
ACU
ACC
ACA
treonina
(THR)
AAC
AAU
AAA
aspara-
(ASN)
lizyna
gina
AGU
AGC
AGA
arginina
seryna
(SER)
U
C
A
GENETYKA MOLEKULARNA
DNA (gen zawierający
informację o białku)
transkrypcja
mRNA
translacja
białko
AUG
metionina
(MET)
ACG
AAG
(LYS)
AGG
(ARG)
G
kwas
GUU
GCU
GAU asparagi-
GGU
U
G
GUC
GUA
walina
(VAL)
GCC
GCA
alanina
(ALA)
GAC
GAA
glutamina
nowy
(ASP)
GGA
GGC
glicyna
(GLY)
C
A
GUG
GCG
GAG
(GLU)
GGG
G
Kod genetyczny
Przykłady wyjątków od uniwersalności kodu genetycznego:
w genomie mitochondrialnym ssaków kodon UGA wyznacza tryptofan, kodon AUA- metioninę, nato-
Kod genetyczny - sposób zapisu informacji genetycznej w DNA. Określa on zależność między sekwen-
miast kodony AGA i AGG są kodonami STOP,
cją nukleotydów w DNA a kolejnością aminokwasów w łańcuchu polipeptydowym.
wgenomie orzęsków występuje tylko jeden kodon STOP (UGA), kodony UAA i UAG wyznaczają glutaminę,
Kodon (triplet) - trzy kolejne nukleotydy w DNA i mRNA, oznaczające jeden aminokwas w łańcuchu
w genomie Mycoplasma kodon UGA wyznacza tryptofan, natomiast kodon CGG jest kodonem STOP.
polipeptydowym lub zatrzymanie syntezy białka.
Cechy kodu genetycznego
Transkrypcja
Kod genetyczny jest:
trójkowy — trzy kolejne nukleotydy (kodon) wyznaczają jeden aminokwas w łańcuchu polipeptydowym,
Transkrypcja jest przeprowadzana przez enzym
Miejsca rozpoczęcia i zakończenia transkrypcji
'erna n  n      rzowas
- polimerazę RNA.Wytwarza on łańcuch poli-
wyznaczają:
bezprzecinkowy- między kolejnymi kodonami nie występują nukleotydy,
nukleotydowy RNA na matrycy DNA, w kierunku
promotor-sekwencja regulatorowa genu znaj-
zdegenerowany – jeden aminokwas może być kodowany przez kilka (dwa do sześciu) różnych kodonów,
5' → 3'. Energia do syntezy RNA pochodzi z wią-
dująca się przed odcinkiem ulegającym trans-
zań fosforanowych nukleotydów będących sub-
krypcji (miejsce przyłączenia polimerazy RNA),
niezachodzący – kodony nie nakładają się na siebie,
uniwersalny– te same kodony wyznaczajątakie same aminokwasy w prawie wszystkich przypad-
RNA jest komplementarny do nici DNA, zwanej
stratami reakcji. Powstały w wyniku transkrypcji
sekwencja regulatorowa genu położona za od-
cinkiem ulegającym transkrypcji, która bierze
kach, z wyjątkiem m.in. genomów mitochondrialnych, genomów niektórych baterii oraz wirusów.
nicią matrycową.
udział w zakończeniu transkrypcji.
386
387

--- STRONA 196 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Przebieg transkrypcji
Modyfikacje potranskrypcyjne RNA
 Polimeraza RNA przyłącza się do pro-
gen
pre-mRNA — RNA powstaty w wyniku transkrypcji genów eukariotycznych kodujących białka.
motora genu i powoduje miejscowe
3' dwuniciowa
rozplecenie cząsteczki DNA.
3'
cząsteczka DNA
U organizmów eukariotycznych RNA powstały bezpośrednio po transkrypcji (m.in. pre-mRNA)
②Polimeraza RNA przesuwa się wzdłuż
DNA, rozplatając go i dobudowując
polimeraza RNA
z reguły wymaga modyfikacji potranskrypcyjnych, które zachodzą w jądrze komórkowym.
kolejne nukleotydy do powstającego
U organizmów prokariotycznych kodujący RNA powstały w wyniku transkrypcji zwykle nie wymaga
RNA. Po ukończeniu transkrypcji na
danym odcinku rozplecione nici DNA
5'
3'
5'
3'
5' cząsteczka DNA
3 dwuniciowa
plazmie.
modyfikacji, natomiast niekodujący RNA wymaga modyfikacji, które w tym wypadku zachodzą w cyto-
ponownie splatają się, tworząc po-
dwójną helisę.
powstający RNA
W wyniku modyfikacji kodującego RNA powstaje mRNA. W wyniku modyfikacji niekodującego RNA
Polimeraza RNA odłącza się od genu,
powstająm.in. cząsteczki tRNA, rRNA, snRNA.
nić kodująca DNA
a utworzona nić RNA zostaje uwolniona.
Modyfikacje potranskrypcyjne u organizmów eukariotycznych i prokariotycznych
3'
5'
3'
Organizmy eukariotyczne
Organizmy prokariotyczne
powstate w wyniku transkrypcji, aby
W większości przypadków nici RNA
powstający RNA
5'
nić matrycowa
DNA
Rodzaj modyfikacji
potranskrypcyjnej
kodujący RNA
(pre-mRNA)
niekodujący
RNA
kodujący
RNA
niekodujący
RNA
mogły pełni swoje funkcje biologicz-
polimeraza RNA
ne, wymagają modyfikacji potran-
Składanie RNA
zachodzi
zachodzi
nie zachodzi
zachodzi
skrypcyjnych. Jedynie nici mRNA
organizmów prokariotycznych są go-
3'
35
cząsteczki RNA
Modyfikacja końców
zachodzi
nie zachodzi
nie zachodzi
nie zachodzi
. GENETYKA MOLEKULARNA
krypcji.
towe do translacji od razu po trans-
5'
utworzona nić RNA
3'
nych nukleotydów
Modyfikacja wybra-
zachodzi
zachodzi
nie zachodzi
zachodzi
Odwrotna transkrypcja
Modyfikacje potranskrypcyjne pre-mRNA
Modyfikacje potranskrypcyjne pre-mRNA obejmują:
Odwrotna transkrypcja – proces syntezy DNA na matrycy RNA. Enzymem, który odpowiada za odwrotną
transkrypcję, jest odwrotna transkryptaza.
modyfikację końców cząsteczki pre-mRNA, która polega na przyłączeniu na końcu 5' RNA nietypo-
LEKULARNA
wer  s -         ych
adeninę, tzw. ogona poli(A);
Odwrotna transkrypcja zachodzi:
składanie RNA (ang. splicing), które polega na wycinaniu i usuwaniu sekwencji niekodujących (intro-
w cyklu infekcyjnym retrowirusów (m.in, HIV, wirusa mozaiki tytoniui wielu wirusów zwierzęcych
nów) oraz łączeniu ze sobą sekwencji kodujących (eksonów);
wywotujących nowotwory). Matrycą dla odwrotnej transkryptazy jest RNA retrowirusa. W wyniku pro-
modyfikację wybranychnukleotydów cząsteczkiRNA.
cesu powstaje dwuniciowy DNA wbudowywany do genomu zakażonej komórki;
podczas wydłużania zakończeń chromosomów (telomerów) w komórkach eukariotycznych. Matrycą
dla odwrotnej transkryptazy jest w tym wypadku RNA stanowiący część telomerazy, a w wyniku pro-
5'
3
cesu powstaje jednoniciowy DNA telomeru.
pre-mRNA
DNA w jądrze
intron
ekson
modyfikacja budowy
RNA wirusa
hybryda RNA-DNA
jednoniciowy DNA
dwuniciowy DNA
komórkowym
końców pre-mRNA
5
3'
dobudowanie
komplemen-
włączenie DNA
czapeczka
składanie RNA – wycinanie części
ogon poli(A)
odwrotna
wytrawienie
tarnej nici
do genomu
intronów i taczenie eksonów
transkrypcja
nici RNA
DNA
komórki
5
3'
sktadanie RNA – wycinanie pozostałych
intronów i tączenie eksonów
5'
3'
mRNA
Modyfikacje potranskrypcyjne prowadzące do powstania mRNA
Przebieg odwrotnej transkrypcji w cyklu infekcyjnym retrowirusa.
388
389

--- STRONA 197 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Translacja – synteza białka
Elongacja
Ser
Met
Podczas translacji tłumaczenie sekwencji nukleotydów mRNA na sekwencję aminokwasów łańcucha
aminoacylo-tRNA
oli  z  ag - o  g  s ao mle
ności wyznaczanej przez kodony mRNA. W translacji uczestniczą: cząsteczki mRNA, rybosomy, czą.
UCG
steczki aminoacylo-tRNA, cząsteczki peptydylo-tRNA, białka enzymatyczne i cząsteczki przenoszące
UAC
energię (ATP i GTP).
tRNA
peptydylo-tRNA
5'
AUGAGCGGG
3
Aminoacylo-tRNA - cząsteczka tRNA z przyłączonym aminokwasem.
Met
mRNA
Met
Ser
Peptydylo-tRNA- cząsteczka tRNA z przyłączonym łańcuchem polipeptydowym.
Ser
UAC
wiązanie
peptydowe
Procesy gwarantujące, że do tańcucha polipeptydowego zostanie wstawiony odpowiedni aminokwas, to:
UCG
Met
3'
AUGAGCGGG 5
UACUCG
połączenie tRNA z prawidłowym aminokwasem w trakcie syntezy aminoacylo-tRNA,
5'
AUGAGCGGGUGG
3
Ser
dpot    -      tkd
Rybosom
duża podjednostka
UACUCG
Rybosom odpowiada za dopasowanie odpowiedniego
miejsce P
rybosomu
5'
AUGAGCGGG 3'
aminoacylo-tRNA do kodonu mRNA oraz za tworzenie
miejsce E
wiązań peptydowych między aminokwasami. Rybo-
som zawiera trzy miejsca aktywne:
Do miejsca A przyłącza się nowy aminoacylo-tRNA (np. z dołączoną seryną).
miejsce wiązania mRNA,
Wiązanie między tRNA a aminokwasem (metioniną)zostaje zerwane.
Biologia
GENETYKA MOLEKULARNA
miejsce A - miejsce przyłączania tRNA z dołączo-
Aminokwas (metionina) zostaje przeniesiony do miejsca A (do seryny).
http://edulinki.pl/antybiotyki
w medycynie
nym aminokwasem (aminoacylo-tRNA),
 Pomiędzy aminokwasami powstaje wiązanie peptydowe.
Dziatanie antybiotyków, m.in. hamowanie
miejsce P- miejsce przyłączania tRNA z wydłużają-
A
- miejsce A
Następuje przesunięcie rybosomu względem mRNA o jeden kodon. Wol-
ny tRNA przesuwa się na miejsce E i odtacza od rybosomu. Peptydylo-
translacji u bakterii
cym się łańcuchem polipeptydowym (peptydylo-
-tRNA przesuwa się na miejsce P. Rozpoczyna się kolejny cykl elongacji.
-tRNA).
ang. exit – 'wyjście') – miejsce odłączania tRNA.
Ponadto w rybosomie znajduje się w miejsce E (od
mRNA
miejsce wiązania
rybosomu
mała podjednostka
Terminacja
Met
Ser
tRNA
Met
tańcuch
polipeptydowy
Ser
czynnik
uwalniający
Przebieg translacji
Pro
Translacja przebiega w trzech etapach:
peptydylo-tRNA
Gly
Pro
ACC
Trp
▶początek translacji – inicjacja,
wydłużanie łańcucha polipeptydowego - elongacja,
Trp
zakończenie translacji – terminacja.
5'
GGGUGGUGA
Inicjacja
aminoacylo-tRNA
ACC
Met
Met
5'
GGGUGGUGA
T3'
5'
GGGUGGUGA
3'
A
A
mRNA
mRNA
UAC
UAC
kodon STOP
5'
AUGCCGAGCG3'
5'
AUGCCGAGCG 3'
5'
AUGCCGAGCG 3'
Do kodonu STOP
② Rybosom zrywa wiązanie
 Rybosom rozpada się na
kodon START
przyłącza się czynnik
pomiędzy tRNA a tańcuchem
podjednostki małą i dużą.
uwalniający.
polipeptydowym. Następuje
Odłączają się od niego mRNA
uwolnienie tRNA i polipeptydu.
i czynnik uwalniający.
Do miejsca, w którym w mRNA
②Do kodonu START przyłącza
 Przyłącza się większa
występuje kodon START (zwykle
się aminoacylo-tRNA z odpo-
podjednostka rybosomu.
AUG), przyłącza się mniejsza
wiednim antykodonem (zwykle
Czynnik uwalniający- białko, które kształtem przypomina tRNA. Rozpoznaje kodon STOP w mRNA
podjednostka rybosomu.
5'-CAU-3') oraz metionina
i przekazuje do rybosomu sygnał o zakończeniu translacji.
(u eukariontów).
390
391

--- STRONA 198 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
1.5. Regulacja ekspresji genów
Polirybosom
Polirybosomem nazywa się zespół rybosomów, które są związane z jedną cząsteczką mRNA i prze-
Regulacja ekspresji genów polega na włączaniu lub wyłączaniu ekspresji wybranych genów, w efekcie
prowadzają jej translację. Wykorzystanie polirybosomów jest mechanizmem zwiększającym wydajność
czego jest odczytywana tylko część informacji genetycznej. Reszta genów pozostaje okresowo lub trwale
Snte      z ze o  k  yke
ok. ośmiu rybosomów, natomiast u bakterii – kilkadziesiąt rybosomów.
tabolizm do zmieniających się warunków.
Regulacja ekspresji genów w komórce prokariotycznej
Modyfikacje potranslacyjne białek
W komórce prokariotycznej regulacja ekspresji genów zachodzi głównie na etapie inicjacji transkrypcji
Modyfikacje potranslacyjne – modyfikacje powstatego podczas translacji łańcucha polipeptydowego,
(ułatwianie lub blokowanie syntezy RNA), a w mniejszym stopniu również na etapie inicjacji translacji
dzięki którym powstaje aktywne biologicznie biatko. Prowadzą one również do oznakowania białek,
(ułatwianie lub blokowanie syntezy białek). Wspólnie są regulowane zespoły genów – operony – które
co umożliwia ich sortowanie i kierowanie do odpowiednich miejsc w komórce lub poza komórką.
warunkują jedną cechę komórki (np. zdolność do syntezy tryptofanu).
Operony
Rodzaje modyfikacji potranslacyjnych
Zmiany prowadzące do uzyskania przez biał-
Przyłączanie do aminokwasów dodatkowych
Operon – zespót genów podlegających wspólnej regulacji.
ko odpowiedniego kształtu, dzięki czemu staje
grup chemicznych, np. reszt cukrowych, lipido-
się ono aktywne biologicznie.
wych, fosforanowych. Jest to związanie z uzy-
Operon składa się z:
Usuwanie niektórychaminokwasów z łańcu-
skiwaniem przez białko odpowiedniej aktywno.
genów struktury – w wyniku ich ekspresji powstają białka, które warunkują jedną cechę komórki, np.
1. GENETYKA MOLEKULARNA
cha polipeptydowego, np. usuwanie amino-
kwasu początkowego - metioniny. Ten rodzaj
błonowych następuje dodanie do nich reszt
ści biologicznej (np. w wypadku białek
sekwencji regulatorowych, m.in. promotora – odpowiadają one za włączanie i wyłączanie ekspresji
zdolność rozkładu lub syntezy jakiegoś związku,
GENETYKA MOLEKULARNA
modyfikacji ma znaczenie przy uzyskiwaniu
kwasu ttuszczowego, aby zakotwiczyć je w bło.
genów struktury.
przez biatko aktywności biologicznej (np. wwy-
nie biologicznej) lub jest niezbędne do dostar-
padku insuliny są usuwane aminokwasy we-
czenia biatka w odpowiednie miejsce w komór-
wnątrz łańcucha polipeptydowego) lub jest
ce (np. w wypadku enzymów lizosomalnych sa
ProyP y    n - ony
związany z kierowaniem białek do odpowied-
dołączane reszty mannozo-6-fosforanowe, aby
Operator – odcinek DNA kontrolujący dostęp polimerazy RNA do genów. Przyłącza się do niego białko regula-
nich miejsc w komórce (np. w wypadku enzy-
dostarczyć je do lizosomów).
torowe (aktywujące lub hamujące transkrypcję).
mów kierowanych do mitochondrium następuje
usunięcie kilkudziesięciu początkowych amino-
Zob. też: struktura
białek, s. 36–37
promotor
geny struktury
sekwencja wyznaczająca
koniec transkrypcji
kwasów po ich dostarczeniu do tego organel-
lum).
DNA
gen A gen B
gen C gen D
gen E
Biologia
w medycynie
operator
http://edulinki.pl/glikozylacja
Glikozylacja biatek i jej rola w chorobach
Budowa operonu.
oraz starzeniu się
Kierowanie białek
SPOSOBY REGULACJI OPERONÚ
Kierowanie biatek jest procesem dostarczania nowo powstatych biatek do odpowiedniego miejsca
w komórce (np. mitochondrium, jądra komórkowego czy lizosomów) lub miejsca wydzielania ich poza
ko s            sk ilku
lub kilkunastu aminokwasów, zwana sekwencją sygnałową lub kierującą. Jest ona zwykle odcinana po
Regulacja negatywna
Regulacja pozytywna
dostarczeniu białka do docelowego miejsca w komórce lub do pęcherzyka transportowego.
Funkcję regulacyjną petni represor, który hamuje
Funkcję regulacyjną pełni aktywator, który aktywu-
Etapy modyfikacji i transportu wewnątrzkomórkowego białek przeznaczonych na eksport
ekspresję genów struktury.
je ekspresję genów struktury.
Białka syntetyzowane na rybosomach są wprowadzane do światła kanalików siateczki śródplazma-
tycznej, gdzie ulegają modyfikacjom. Zmiany polegają przede wszystkim na przyłączaniu do biatek
Rep  o ss  bo b   o i - oega
krótkich łańcuchów cukrów.
przyłączeniu polimerazy RNA i transkrypcji genów struktury.
Następnie biatka są przemieszczane do aparatu Golgiego, gdzie ulegają dalszym modyfikacjom – są
Aktywator – białko odpowiadające za regulację pozytywną operonu. Łączy się z promotorem, co ułatwia
do nich dotączane odpowiednie grupy cukrowe lub fosforanowe.
przyłączenie polimerazy RNA i umożliwia transkrypcję genów struktury.
Biatka po modyfikacji są transportowane w stronę błony komórkowej, przez którą są usuwane z ko-
mórki na drodze egzocytozy.
392
393

--- STRONA 199 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Operon laktozowy
Sposoby regulacji operonu laktozowego w zależności od warunków środowiska
Operon ten umożliwia bakterii dostosowanie ilości wytwarzanych enzymów do stężenia cukrów: glukozy
Warunki
Regulacja negatywna
Regulacja pozytywna
środowiska
(przez represor wytwarzany
(przez aktywator wytwarzany
du przy udziale enzymów. Jeśli jednak nie ma glukozy, a w otoczeniu znajduje się laktoza, bakteria może
w formie aktywnej)
w formie nieaktywnej)
włączyć operon laktozowy i wytworzyć enzymy odpowiadające za transport laktozy do wnętrza komórki,
Wysokie stężenie
brak wpływu
aktywator pozostaje nieaktywny
a następnie za rozkład laktozy.
glukozy
Operon laktozowy włączony
Niskie stęženie glukozy
brak wpływu
aktywacja aktywatora
Obecność laktozy
hamowanie represora
brak wpływu
polimeraza RNA
Brak laktozy
represor pozostaje aktywny
brak wpływu
promotor
operator
geny struktury
Operon tryptofanowy
gen A
gen B
gen C
DNA
W skład operonu tryptofanowego wchodzi pięć genów warunkujących syntezę tryptofanu. Gdy w oto-
aktywna forma
czeniu bakterii brakuje tryptofanu, operon jest wtączony. Natomiast gdy stężenie tryptofanu jest wysokie
aktywatora
TRANSKRYPCJA
- następuje wytączenie operonu.
mRNA
nieaktywny
Operon tryptofanowy właczony
represor
TRANSLACJA
operator
geny struktury
cAMP
polimeraza RNA
LEKULARNA
enzymy
DNA
gen A
gen B
gen C
gen D
gen E
GENETYKA MOLEKULARNA
laktoza
TRANSKRYPCJA
nieaktywny represor
mRNA
Mała ilość glukozy w otoczeniu powoduje akumulację w komórce cAMP, który aktywuje aktywator. Aktywator
łączy się z promotorem i ułatwia przyłączenie polimerazy RNA.
TRANSLACJA
a d      z  oa  a     
akitz   e  e   e    ania
polimerazy RNA z promotorem.
enzymy
aza oa    r  rod  r   o 
rk   r   n o   ds    ni 
Operon laktozowy wyłączony
z operatorem i nie blokuje wiązania polimerazy RNA z promotorem.
Następuje ekspresja genów struktury i powstają enzymy odpowiadające za syntezę tryptofanu.
polimeraza RNA
Operon tryptofanowy wyłaczony
promotor
operator
geny struktury
gen A
gen B
gen C
DNA
polimeraza RNA
operator
geny struktury
nieaktywny
aktywator
DNA
gen A
gen B
gen C
gen D
gen E
BRAK TRANSKRYPCJI
aktywny represor
aktywny represor
BRAK TRANSKRYPCJI
tryptofan 
nieaktywny represor
①Duża ilość glukozy sprawia, że aktywator pozostaje nieaktywny, więc nie łączy się on z promotorem i nie
utatwia przyłączenia polimerazy RNA.
Brak laktozy sprawia, że represor pozostaje aktywny. W tej formie łączy się z operatorem, co blokuje wiązanie
Tryptofan obecny w otoczeniu tączy się z represorem i powoduje aktywację represora. Aktywny represor łączy
polimerazy RNA z promotorem.
się z operatorem, co blokuje wiązanie polimerazy RNA z promotorem.
Nie następuje ekspresja genów struktury.
© Ekspresja genów struktury nie następuje.
394
395

--- STRONA 200 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Regulacja ekspresji genów w komórce eukariotycznej
Regulacja translacji
W komórkach eukariotycznych, podobnie jak w komórkach prokariotycznych, regulacja ekspresji genów
Regulacja translacji polega na ułatwianiu
odbywa się głównie podczas inicjacji transkrypcji. W dużym stopniu są również regulowane: dostęp
lub blokowaniu syntezy białek w zależno-
do genu, składanie RNA i translacja.
ści od potrzeb komórki. Odpowiadają za to
pre-mRNA
alternatywne
alternatywne
m.in.:
formy mRNA
formy biatka
Regulacja dostępu do genu
białka regulatorowe, np. czynniki inicjacji
ekson
translacji niezbędne do połączenia mRNA
Rean  ( e u n  z   a o  owa
intron
z małą podjednostką rybosomu,
na chromatyna, tym trudniej polimerazie RNA połączyć się z genem i rozpocząć transkrypcję. Do rozpo-
cheam      e  se  o   zte
częcia ekspresji genu niezbędne jest więc rozluźnienie chromatyny. Następuje to na skutek modyfikacji
oligonukleotydy, np. miRNA, który tączy
się z mRNA i hamuje jego translację lub
② Translacja.
Składanie RNA.
prowadzi do jego degradacji.
do genów w zależności odpotrzeb metabolicznych komórki.
Alternatywne składanie RNA w komórce eukariotycznej.
Regulacja inicjacji transkrypcji
Regulacja inicjacji transkrypcji polega na ułatwianiu lub blokowaniu syntezy RNA. U organizmów euka-
Różnicowanie się komórek
rot z  r r r  r r  rlek
Regulacja ekspresji genów u organizmów wielokomórkowych prowadzi m.in. do zróżnicowania komórek
regulatorowych, zwanych czynnikami transkrypcyjnymi (należą do nich np. hormony steroidowe). Wiążą
na typy. Dochodzi do tego dzięki doprowadzaniu do ekspresji genów kodujących biatka specyficzne dla
 e m   (  mi     m i
danego typu komórek (np. w wypadku komórek kostnych – genów kodujących osteokalcynę) oraz genów
cjacji transkrypcji, dzięki czemu ułatwiają przyłączanie polimerazy RNA do promotora genu.
kodujących białka blokujące cykl komórkowy.
TYKA MOLEKULARNA
biatko regulatorowe
PODZIAŁY KOMÓRKOWE
RÓŻNICOWANIE SIĘ
GENETYKA MOLEKULARNA
sekwencje regulatorowe w DNA
położone daleko od genu
biatka
czynniki
pośredniczące
transkrypcyjne
sekwencja
transkrypcji
w inicjacji
promotor
kodująca genu
komórka
komórka
komórka
adipocyt
prekursorowa
prekursorowa
prekursorowa
(komórka
tkanki łącznej
tkanki
adipocytu
wypełniona
polimeraza RNA
synteza RNA
tłuszczowej
tłuszczem)
gen
ekspresja
ekspresja
Regulacja inicjacji transkrypcji w komórce eukariotycznej.
nadrzędnego
czynników
synteza białek wiążących
czynnika
transkrypcyjnych
kwasy tłuszczowe;
Regulacja składania RNA
transkrypcyjnego
tkanki tłuszczowej
specyficznych dla
synteza tłuszczów
Regulacja składania RNA zachodzi w trakcie modyfikacji potranskrypcyjnej cząsteczek pre-mRNA. Polega ona
na alternatywnym składaniu RNA, czyli wyborze różnych miejsc jego cięciai składania. Dzieje się to dzięki:
komórki
rozpoczynaniu transkrypcji w różnych miejscach genu (z wykorzystaniem różnych promotorów),
zarodkowe
▶kończeniu transkrypcji w różnych miejscach genu,
mezodermy
pomijaniu niektórych eksonów podczas składania RNA,
włączaniu niektórych intronów do powstającego mRNA.
komórka
komórka
osteoblast
osteocyt
W efekcie podczas ekspresji tego samego genu powstają różne formy białka.
prekursorowa
prekursorowa
(komórka
(komórka
tkanki łącznej
osteoblastu
kościotwórcza)
kostna)
pre-mRNA
ekspresja
ekspresja
nadrzędnego
czynników
synteza białek tworzących
ekson
czynnika
transkrypcyjnych
kość (np. osteokalcyny,
intron
biatko
transkrypcyjnego
specyficznych dla
tkanki kostnej
kolagenu)
Składanie RNA w komórce eukariotycznej.
Różnicowanie się wybranych komórek tkanki łącznej.
396
397

--- STRONA 201 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
2
GENETYKA KLASYCZNA
Kwadrat Punnetta
2.1. I i Il prawo Mendla
Wynik krzyżowania organizmów można przedstawić za po-
F1
Aa
mocą tabeli — kwadratu Punnetta. W pierwszej kolumnie
w pierwszym rzędzie należy w nim wpisać symbole wszyst-
Aa
Podstawowe pojęcia stosowane w genetyce klasycznej
kich alleli występujących w gametach. Aby poznać geno-
typy osobników potomnych, wystarczy zapisać obok siebie
AA
Aa
Pojęcie
Znaczenie pojęcia
symbole alleli pochodzących od każdej z gamet.
Gen
Podstawowa jednostka dziedziczenia cech.
Na podstawie genotypów osobników potomnych można
Aa
aa
Allel
Jedna z wersji genu, różniąca się od pozostałych wersji sekwencją nukleotydów.
określić ich fenotypy. Na podstawie fenotypów osobników
stosunek genotypów 1:2:1
Genotyp
Zespół wszystkich genów organizmu lub zapis alleli danego genu.
potomnych można z kolei ustalić prawdopodobieństwo,
stosunek fenotypów 3:1
Fenotyp
Cecha lub zespół cech organizmu, które są zaležne od genotypu i šrodowiska.
z jakim określony fenotyp ujawni się u potomstwa.
Allel
Wersja genu, która ujawnia się jedynie w fenotypie homozygot recesywnych, a nie ujawnia się
recesywny
u heterozygot. Oznacza się go małaą literą (np. a).
Allel
Wersja genu, która ujawnia się w fenotypie homozygot dominujących i heterozygot. Oznacza się
Obliczanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego genotypu i fenotypu
dominujący
go wielką literą (np. A).
u potomstwa
Heterozygota
Organizm diploidalny, który ma dwa różne allele danego genu (np. Aa).
Homozygota
O rga oze    s  a a   aaca
Sposób 1. Liczbę pól kwadratu Punnetta z da-
Prawdopodobieństwo pojawienia się allelu A
np. AA – lub homozygota recesywna – np. aa).
nym genotypem lub fenotypem należy podzielić
w którejkolwiek gamecie wynosi 0,5. Takie samo
Osobniki
Osobniki homozygotyczne pod względem danej cechy.
przez liczbę wszystkich pól kwadratu. Na przykład
jest prawdopodobieństwo pojawienia się w ga-
czystej linii
w wypadku skrzyżowania dwóch heterozygot pod
mecie allelu a. Prawdopodobieństwo otrzymania
względem barwy kwiatów u grochu zwyczajnego
heterozygoty w każdej z tych dwóch sytuacji wy-
GENETYKA
(Aa× Aa):
nosi zatem:
• prawdopodobieństwo powstania heterozygot
P = 0,5 × 0,5 = 0,25 (25%).
I prawo Mendla
wynosi:
Całkowite prawdopodobieństwo powstania
KLASY
P = 2 pola kwadratu : 4 pola kwadratu = 0,5 (50%);
heterozygot oblicza się, sumując prawdopo-
I prawo Mendla (prawo czystości gamet) – w gametach allele tego samego genu występują zawsze pojedynczo.
• prawdopodobieństwo powstania roślin o czer-
dobieństwa otrzymania heterozygot w każdej
wonych kwiatach wynosi:
z dwóch sytuacji:
CZNA
2
Dziedziczenie barwy kwiatów u grochu zwyczajnego
P = 3 pola kwadratu : 4 pola kwadratu = 0,75 (75%).
P = (0,5× 0,5)+ (0,5×0,5) = 0,25+ 0,25= 0,5(50%);
• powstanie roślinyo czerwonych kwiatach jest
W wypadku skrzyżowania roślin grochu zwyczaj-
nego o czerwonej barwie kwiatów (homozygot
P
fenotyp
-(barwa kwiatów)
Sposób 2. Aby obliczyć prawdopodobieństwo
otrzymania danego genotypu, należy pomnożyć
możliwe w trzech przypadkach:
- gdy w zapłodnieniu uczestniczą plemnik z alle-
dominujących) z roślinami grochu zwyczajnego
AA
aaa
prawdopodobieństwa pojawienia się w gamecie
lem A i komórka jajowa z allelem a,
o biatej barwie kwiatów (homozygotami re-
genotyp
alleli składających się na ten genotyp. Następnie
- gdy w zapłodnieniu uczestniczą plemnik z alle-
cesywnymi) w gametach homozygot dominu-
gamety
(zapis alleli)
należy zsumować prawdopodobieństwa powsta-
lem a i komórka jajowa z allelem A,
jących występują same allele dominujące (A),
F1
nia wszystkich szukanych genotypów (np. warun-
- gdy obie gamety uczestniczące w zaptodnie-
a w gametach homozygot recesywnych - same
kujących powstanie jednego rodzaju fenotypu). Na
niu mają allel A.
allele recesywne (a).
Aa
Aa
przykład w wypadku skrzyżowania dwóch hetero-
Prawdopodobieństwo otrzymania potomstwa
Rośliny pierwszego pokolenia potomnego (F,)
zygot pod względem barwy kwiatów u grochu zwy-
w każdej z trzech sytuacji wynosi:
mają czerwoną barwę kwiatów. Wszystkie są he-
czajnego (Aa x Aa):
P = 0,5 × 0,5 = 0,25 (25%).
terozygotami, dlatego ujawnia się u nich cecha
F2
• powstanie heterozygoty jest możliwe w dwóch
Całkowite prawdopodobieństwo powstania roślin
dominująca. Potowa gamet roślin pokolenia F,
AA
Aa
Aa
aa
przypadkach:
o czerwonych kwiatach obliczasię, sumując
zawiera allel recesywny, a połowa - allel domi-
- gdy w zaptodnieniu uczestniczą plemnik z alle-
prawdopodobieństwa otrzymania potomstwa
nujący.
stosunek genotypów 1:2:1
lem A i komórka jajowa z allelem a,
w każdej z trzech sytuacji:
W drugim pokoleniu potomnym (F2)75% roślin
stosunek fenotypów 3:1
- gdy w zapłodnieniu uczestniczą plemnik z alle-
P = (0,5 ×0,5)+ (0,5×0,5)+ (0,5× 0,5)= 0,25+
ma czerwoną, a 25% - białą barwę kwiatów.
lem a i komórka jajowa z allelem A.
+ 0,25 + 0,25 = 0,75 (75%).
868
699

--- STRONA 202 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Il prawo Mendla
Krzyżówka testowa
Aby sprawdzić, czy dany osobnik jest homozygotą czy heterozygotą pod względem danej cechy, wykonuje
Il prawo Mendla (zasada niezależnej segregacji cech) – cechy są dziedziczone niezależnie, ponieważ allele
się krzyżówkę testową, czyli krzyżuje się go z homozygotą recesywną i obserwuje fenotypy występują-
różnych genów są rozdzielane do gamet organizmów w sposób losowy.
ce u potomstwa. Badany osobnik rodzicielski jest heterozygota, gdy w krzyżówce testowej w pokoleniu
potomnym występują różne fenotypy.
Dziedziczenie barwy i powierzchni nasion u grochu zwyczajnego
W wypadku skrzyżowania hetero-
F1
cych żółte nasiona o gładkiej
zygotycznych roślin grochu mają-
AaBb
X
AaBb
osobnik
testowany
P
Aa
X
aa
recesywna
homozygota
testowany
osobnik
P
AA
aa
recesywna
homozygota
powierzchni, będących heterozy-
F2
AaBb
A – nasiona żółte
gotami pod względem obu cech,
AaBb
AB
Ab
aB
ab
B – nasiona o gtadkiej
a – nasiona zielone
F1
F1
allele obu genów mogą rozdzielić
AB
powierzchni
AA
się na cztery sposoby. W efekcie
AABB
AABb
AaBB
AaBb
b – nasiona o pomarszczo-
każda roślina wytwarza cztery ro-
Ab
nej powierzchni
Aa
Aa
Aa
Aa
dzaje gamet. Rośliny potomne są
AABb
AAbb
AaBb
Aabb
homozygotami pod względem jed-
aB
aa
aa
Aa
Aa
AaBB
AaBb
aaBB
aaBb
nej cechy, a heterozygotami pod
względem innej. W konsekwencji
ab
AaBb
Aabb
aaBb
aabb
stosunek fenotypów 1:1
stosunek genotypów 1:1
stosunek fenotypów jednolite fenotypowo
stosunek genotypów jednolite genotypowo
w pokoleniu F, występują cztery
rodzaje fenotypów.
stosunek fenotypów 9:3:3:1
2
. GENETYKA KLASYCZNA
Prawdopodobieństwo otrzymania roślin o nasionach żółtych
i pomarszczonych wynosi: P = 3 : 16 = 0,1875 (18,75%).
2.2. Chromosomowa teoria dziedziczenia
Przewidywanie, jakie gamety wytworzy osobnik o danym genotypie
Założenia chromosomowej teorii dziedziczenia
Aby ustalić możliwe genotypy gamet wytwarza-
Potem dopisuje się możliwości rozdzielenia się
nych przez osobnika o znanym genotypie, np.
do gamet trzeciego allelu (w wypadku genotypu
Chromosomową teorię dziedziczenia
Zob. też: crossing-
AaBbCC, można rozrysować allele gamet w po-
AaBbCC w gametach znajdzie się zawsze allel C):
sformutowat na początku XX w. Tho-
-over, s. 60
staci drzewka.
mas Morgan. Według jej założeń:
Na początku przedstawia się możliwości roz-
A
B
C
geny znajdują się w chromo-
dzielenia się do gamet pierwszego allelu.
b
C
somach, gdzie są ułożone liniowo.
allele jednego
Każdy gen zajmuje ściśle określo-
genu
A
B
C
ne miejsce, tzw. locus. Allele jed-
a
b
C
nego genu zajmują w chromo-
a
Na końcu otrzymuje się genotypy gamet.
somach homologicznych to samo
miejsce;
- locus genu A
a
Następnie dopisuje się do nich możliwości roz-
dzielenia się do gamet drugiego allelu.
A
b
B
C
C
AbC
ABC
geny znajdujące się w jednym
chromosomie są nazywane gena-
allele
różnych
A
B
a
B
b
C
C
aBC
abC
mi sprzężonymi. Zazwyczaj trafiają
one do tej samej gamety, czyli nie-
zgodnie z Il prawem Mendla. Ce-
– locus genu D
genów
b
chy warunkowane przez geny
Możliwe genotypy gamet wytwarzanych przez
sprzężone określa się mianem
a
B
osobnika o genotypie AaBbCC to: ABC, AbC, aBC,
cech sprzężonych;
b
abC.
geny sprzężone mogą zostać roz-
dzielone wskutek crossing-over.
400
401

--- STRONA 203 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Rozmieszczenie genów w chromosomie
Geny niesprzężone
Geny niesprzężone to geny, które znajdują
osobnik pokolenia
Rozmieszczenie genów w chromosomie jest zwią-
genów, czyli ustalić względne położenie genów
się w różnych chromosomach, a ich allele
rodzicielskiego
zane z częstością zachodzenia crossing-over. Im
w chromosomie. Odległości między genami wyra-
przechodzą do gamet niezależnie od sie-
dalej od siebie są położone geny, tym częściej za-
ża się w umownych jednostkach – centymorga-
bie, zgodnie z Il prawem Mendla.
gameta
chodzi crossing-over. Oznacza to, że między gena-
nach (cM) – lub jednostkach mapowych (j.m.).
W zapisie genotypów dla genów niesprzę-
mi położonymi bardzo blisko siebie crossing-over
1 cM (1 j.m.) odpowiada 1% częstości zachodze-
żonych stosuje się zapis bez kreski ułam-
mejoza
zachodzi najrzadziej. Znając częstość zachodze-
nia crossing-over.
kowej, np. AaBb.
nia crossing-over, można wykonać mapowanie
W wypadku krzyżowania się dwóch po-
AC
dwójnych heterozygot AaBb x AaBb w po-
koleniu potomnym stosunek fenotypów
Ustalanie odległości między genami
będzie wynosit 9:3:3:1.
Wytwarzanie gamet w wypadku dziedziczenia genów
Odległość między genami w chromosomie ustala się na podstawie częstości zachodzenia crossing-over
niesprzężonych. Podwójna heterozygota wytwarza cztery
rodzaje gamet: ab, aB, Ab, AB.
mierzonej odsetkiem rekombinantów występujących w pokoleniu potomnym. Odsetek rekombinantów
wyrażony w procentach jest równy odległości między genami wyrażonej w centymorganach lub jednost-
kach mapowych.
Geny sprzężone
Jeżeli allele dwóch genów znajdują się
Reke       s   ik  klski
w jednym chromosomie (są sprzężone),
układ alleli w chromosomach.
GENETYKA KLASYCZNA
przechodzą do gamet razem, czyli nie-
osobnik pokolenia
rodzicielskiego
2i
zgodnie z Il prawem Mendla.
XX
P
AB
ab
GENETYKA KLASYCZNA
W zapisie genotypów dla genów sprzężo-
ab
ab
nych stosuje się zapis z kreską ułamkową,
gameta
A
ab
mejoza
cza allele potozone w jednym chromo-
somie homologicznym, a zapis pod kreską
A
16 cM
- allele potożone w drugim chromosomie
homologicznym.
F1
AB
ab
Ab
aB
Odlegtość w chromosomie między
ab
ab
ab
ab
genami A i B wynosi 16 cM (16 j.m.),
2i
W wypadku krzyżowania dwóch podwój-
ponieważ odsetek rekombinantów
nych heterozygot AB/ab x AB/ab w pokole-
42%
42%
8%
8%
w pokoleniu F, wynosit 16%.
niu potomnym stosunek fenotypów będzie
Wytwarzanie gamet w wypadku dziedziczenia genów
wynosit 3:1.
sprzężonych. Podwójna heterozygota wytwarza dwa rodzaje
genotypy
rekombinanty
gamet: ab i AB.
rodzicielskie
16%
84%
Rekombinacja w wypadku genów
sprzężonych
Allele genów znajdujących się w jednym
osobnik pokolenia
rodzicielskiego
2.3. Determinacja płci. Cechy sprzężone z płcią
chromosomie mogą zostać rozdzielone
podczas mejozy na skutek crossing-over.
Następuje wówczas wymiana fragmentów
Sposoby warunkowania płci
chromosomów między chromosomami homo-
mejoza
logicznymi. W rezultacie powstają cztery typy
gamet:
dwa z nich mają taki układ alleli, jak chro-
A
Chromosomy ptci – chromosomy warunkujące płeć. U kobiety
w medycynie
Biologia
mosomy rodzicielskie,
p
chromosomami płci są dwa chromosomy X, u mężczyzny nato-
http://edulinki.pl/zaburzenia
dwa z nich - mniej liczne - zawierają
miast - chromosom Xi chromosom Y.
plci
inne kombinacje alleli niż chromosomy
80% gamet – uktad alleli
20% gamet - układ alleli
Autosomy – wszystkie chromosomy z wyjątkiem chromosomów
ptci.
ptci
Zaburzenia determinacji i róźnicowania
rodzicielskie.
jak w chromosomach
inny niż w chromosomach
rodzicielskich
rodzicielskich
402
403

--- STRONA 204 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Wybrane sposoby determinacji płci
Cechy sprzężone z płcią
Przykłady
Sposób
Opis
organizmów
Cechy sprzężone z płcią – cechy determinowane przez geny położone w chromosomie X.
Geny sprzężone z płcią- geny położone w chromosomie X. Allele genów sprzężonych z płcią oznacza się
Obecność
homogame-
• Każda płeć wytwarza gamety identyczne pod wzglę-
większość owa-
literą X z indeksem górnym odpowiedniego oznaczenia allelu, np. XH, Xh (allel dominujący - wielka litera, allel
chromo-
tyczność
dem chromosomów ptci.
dów, m.in. pasiko-
recesywny – mała litera).
somów
• Osobniki żeńskie mają dwa chromosomy płci,
niki, pluskwiaki
ptci
a osobniki męskie - jeden chromosom ptci.
U człowieka genami sprzężonymi z płcią są m.in. geny kodujące niektóre biat-
Zob. też: mutacje,
heterogame-
•Osobnik męski wytwarza gamety zróżnicowane
ssaki, rośliny
kowe czynniki krzepnięcia krwi lub geny odpowiedzialne za syntezę barwni-
s. 413-417
tyczność
pod względem chromosomów ptci.
dwupienne
ków światłoczułych znajdujących się w czopkach. Mutacje w tych genach są
męska
• Osobniki męskie mają dwa różne chromosomy płci,
przyczyną chorób sprzężonych z ptcią, m.in. hemofilii oraz daltonizmu. Hemofilia i daltonizm są cechami
a osobniki żeńskie – dwa takie same chromosomy ptci.
dziedziczonymi w sposób recesywny.
heterogame-
• Osobnik żeński wytwarza gamety zróżnicowane
ptaki, ćmy, nie-
W przypadku cech sprzężonych z płcią, dziedziczonych w sposób recesywny:
tyczność
pod względem chromosomów pici.
które gady, płazy
cecha ujawni się u kobiety, kiedy odziedziczy ona dwa allele warunkujące tę cechę (genotyp np. XXh);
żeńska
• Osobniki żeńskie mają dwa różne chromosomy pici,
i ryby
cecha nie ujawni się u kobiety, która odziedziczy jeden allel warunkujący tę cechę (genotyp np. X"xh),
a osobniki męskie - dwa takie same chromosomy płci.
ale będzie ona mogła przekazać ją potomstwu. Kobieta ta jest nosicielką danej cechy;
Liczba kompletów
• Pteć męską warunkuje haploidalny zestaw chromo-
owady błonko-
cecha ujawni się u mężczyzny, kiedy odziedziczy on allel warunkujący tę cechę (genotyp np. XhY).
chromosomów
somów w niezapłodnionych jajach.
skrzydłe, np.
Dlatego mężczyźni częściej chorują na choroby sprzężone z płcią niż kobiety.
• Płeć żeńską warunkuje diploidalny zestaw chromo-
pszczoła
Dziedziczenie hemofilii
somów w zapłodnionych jajach.
2. GENETYKA KLASYCZNA
X" — allel warunkujący prawidłowe krzepnięcie krwi
Czynnik
środowi-
inkubacji jaj
temperatura
• Inkubacja jaj w pewnym zakresie temperatur powoduje
wylęganie się osobników żeńskich, natomiast w innym
krokodyle, część
większość żółwi,
Xh- allel warunkujący hemofilię
ska
zakresie temperatur powoduje wylęganie się osobni-
jaszczurek
XHXH - zdrowa kobieta
2. GENETYKA 
ków męskich.
XH
XHXH
XHY
XHxh- zdrowa kobieta, nosicielka zmutowanego allelu
XHY– zdrowy mężczyzna
hormony,
• Pod wpływem czynników środowiska następuje zmiana
niektóre ryby,
XHY- chory mężczyzna
temperatura
ptci u dorostego osobnika.
np. błazenki
XHXh
xhY
i inne czyn-
niki
2.4. Inne sposoby dziedziczenia cech
Determinacja płciu człowieka
Mechanizm determinacji ptci u człowieka jest taki sam, jak u innych ssaków.
Zob. też: kariotyp,
Płeć jest determinowana genetycznie, decydują o niej geny znajdujące się
s. 47, 425
Dziedziczenie jednogenowe
w chromosomie Y. Najważniejszym z nich jest gen SRY. Płeć męską determi-
Zob. też: choroby
nuje obecność chromosomu Y z genem SRY, a płeć żeńską determinuje brak
chromosomalne,
Dziedziczenie jednogenowe – sposób dziedziczenia, w którym jedna cecha organizmu zależy od pojedynczego
chromosomu Y.
s.421,422
genu.
Domi   d w ea     zz a - aom gim
W efekcie fenotyp heterozygoty jest taki sam, jak fenotyp homozygoty,dominującej. Przyktadem jest dziedziczenie
Dziedziczenie płci u człowieka
barwy kwiatów u grochu zwyczajnego.
Ga ay z om mao on a omy
XX
w tym 1 chromosom płci (23, X lub 23, Y). Organizm kobiety wytwarza gamety
zawierające wyłącznie chromosom X, natomiast u mężczyzny połowa gamet
XX
XY
Dominacja niezupełna
avio  oa irom  wro   io rodo
bieństwo urodzenia się chłopca jest takie samo, jak prawdopodobieństwo uro-
XX
XY
Dpom d    e     z  - Dm na
dzenia się dziewczynki. Wynosi ono 50%.
drugim. W efekcie fenotyp heterozygoty jest inny od fenotypów homozygot.
proporcje ptci 1:1
404
405

--- STRONA 205 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Dziedziczenie wielogenowe
Dziedziczenie barwy kwiatów u wyżlinu większego
Przykładem dominacji niezupetnej jest dzie-
dziczenie barwy kwiatów u wyżlinu większego.
P
F2
Aa
Di  o  z     z is - o zz
W wypadku skrzyżowania osobników rodzi-
cielskich o kwiatach czerwonych (homozygot
AA
aa
dominujących) i białych (homozygot recesyw-
nych) w pierwszym pokoleniu potomnym F,
gamety
F1
AA
Aa
Geny kumulatywne
otrzymuje się osobniki o kwiatach różowych
(heterozygoty). W pokoleniu F2 stosunek feno-
Aa
Aa
Aa
aa
Geny kumulatywne– geny, które warunkują wytworzenie jednej cechy, a wywoływane przez nie zmiany się kumu-
Inaz m  z  t         mn.
typów wynosi natomiast 1:2:1.
Przykładem działania genów kumulatywnych jest dzie-
Kodominacja i dziedziczenie alleliwielokrotnych
dziczenie barwy skóry u człowieka. Allele dominujące
genów kumulatywnych (A, B, C) warunkują ciemne za-
Kodominacja – rodzaj dziedziczenia jednogenowego, w którym dwa różne allele tego samego genu są równorzęd-
barwienie skóry, przy czym każdy allel zwiększa natęże-
aabbcc
aaBbcc
aaBbCc
ne względem siebie. W efekcie u heterozygot obie cechy warunkowane przez te allele pojawiają się jednocześnie
nie barwy skóry w takim samym stopniu. W efekcie im
i niezależnie od siebie.
większa liczba alleli dominujących znajduje się w geno-
Al  e oep o  e e  le e   - le eo
tfpi   s s yt   ory.
osobnika komórka somatyczna zawiera dwa allele tego genu, a gameta – jeden z nich).
W genotypie osoby o najciemniejszej barwie skóry wystę-
AaBbCc
AABbCC
AABBCC
pują więc tylko allele dominujące (AABBCC), a w geno-
Barwa skóry u człowieka – przy-
2. GENETYKA KLASYCZNA
typie osoby o zupełnie jasnej barwie skóry występują tylko
kładowe genotypy i fenotypy
. GENETYKA KLASYCZNA
Dziedziczenie alleli wielokrotnych oraz kodominacja
Genotypy i fenotypy w wypadku
allele recesywne (aabbcc).
(natężenie barwy skóry).
występują w wypadku dziedziczenia głównych grup
grupowego układu krwi AB0
krwi u człowieka w układzie AB0. Gtówne grupy krwi
(A, B, AB, 0) są zależne od obecności w btonie erytro-
Genotyp
Antygeny
Fenotyp
Geny dopełniające się
cytów antygenów oznaczonych odpowiednio symbo-
(grupa krwi)
lami A i B.
IAIA lub lAi
A
A
Geny dopełniające się (komplementarne)- geny, których współdziałanie jest konieczne do wytworzenia jednej
Syntezę lub brak syntezy antygenów Ai B warunkują
cechy.
IBIB |ub |Bi
8
B
allele wielokrotne: I^ (synteza antygenu A), IB (synteza
antygenu B) oraz i (brak syntezy antygenów A i B). Al-
|A|8
AiB
AB
W wyniku działania genów dopełniających się powstaje
P
lele I^ oraz I8 są kodominujące w stosunku do siebie
ii
brak AiB
0
m.in. czerwona barwa kwiatów u groszku pachnącego.
AAbb
aaBB
oraz dominujące w stosunku do recesywnego allelu i.
W tym wypadku dwa geny kodują dwa enzymy uczestni-
czące w przemianie bezbarwnych związków w czerwony
barwnik. Enzym 1 powstaje wtedy, gdy roślina ma domi-
gamety
aB
aB
F1
X
F1
nujący allel A, a enzym 2 – gdy roślina ma dominujący
allel B. Roślina musi mieć więc co najmniej po jednym
F1
dominującym allellu każdego z dwóch genów, aby jej
AaBb
AaBb
IAi
|Bi
IA|B
IA|B
kwiaty były barwne.
F2
F2
Wwypadku skrzyżowania roślin groszku pachnącego
o białych kwiatach (podwójnych homozygot, recesyw-
F2
AaBb
AB
Ab
ab
AaBb
nych pod względem jednego genu i dominujących pod
AB
względem drugiego genu) wszystkie kwiaty w pokole-
AABB
AABb
AaBB
AaBb
1A1B
1^
I^IA
1^18
niu F, są czerwone (są podwójnymi heterozygotami). Na-
stosunek genotypów
stosunek genotypów
tomiast w pokoleniu F2 9 na 16 osobników wytwarza czer-
Ab
AABb
AAbb
AaBb
Aabb
lºi
ii
i fenotypów1:1:1:1
1^1B
alel
i fenotypów1:2:1
wone kwiaty (w ich genotypach występują co najmniej
jeden dominujący allel A i co najmniej jeden dominujący
aB
AaBB
AaBb
aaBB
aaBb
allel B). Pozostałe osobniki wytwarzają białe kwiaty, Sto-
grup krwi układu AB0.
Dziedziczenie alleli wielokrotnych (IA, I8, i)
Dziedziczenie alleli kodominujących (IA, I8) grup
krwi układu AB0.
sunek fenotypów w pokoleniu F2 wynosi więc 9:7.
ab
AaBb
Aabb
aaBb
aabb
406
407

--- STRONA 206 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
enzym 1
enzym 2
Dziedziczenie pozajądrowe
(jego wytworzenie
(jego wytworzenie
bezbarwny
jest warunkowane
przez allel A)
bezbarwny
jest warunkowane
przez allel B)
czerwony
cech w inny sposób niż przez geny znajdujące się
Dziedziczenie pozajądrowe oznacza dziedziczenie
nie z prawami Mendla. Geny zawarte w orga-
nellach są przekazywane osobnikom potomnym
związek wyjściowy
związek pośredni
barwnik
w chromosomach. Bierze w nim udział genom
przez gametę, której cytoplazma uczestniczy
organellowy zawarty w mitochondriach i plasty-
w powstawaniu zygoty - w wypadku oogamii jest
dach (a u drożdży uczestniczą w nim też plazmi-
to komórka jajowa. Dlatego dziedziczenie pozają-
Epistaza
dy wchodzące w sktad genomu pozajądrowego).
drowe nazywa się również dziedziczeniem mat-
Dziedziczenie pozajądrowe odbywa się niezgod-
czynym (dziedziczeniem w linii żeńskiej).
Epistaza – zjawisko, w którym działanie jednego genu wpływa na ujawnienie się cechy warunkowanej przez inny
gen (np. produkt jednego genu hamuje ekspresję drugiego genu).
Dziedziczenie genomu mitochondrialnego
Po zapłodnieniu mitochondria, które dostały się do zygoty wraz z plemnikiem, są niszczone w trakcie
Przykładem epistazy jest dziedziczenie brązowej bar-
P
kilku pierwszych podziałów. DNA mitochondrialny zarodka pochodzi więc z komórki jajowej.
wy sierści u myszy. Barwa sierści zależy w tym wypad-
ku od występowania oraz rozmieszczenia barwnika we
aaCC
AAcc
komórka
mitochondria
włosie. Allel dominujący C warunkuje syntezę brązo-
jajowa
Ac
Ac
wego barwnika, więc myszy o genotypie cc mają białą
sierść. Allel dominujący A powoduje zahamowanie
F1
X
wytwarzania barwnika w szczytowej części włosa.
AaC
AaC
plemnik
X
Ta cecha ujawnia się jedynie u osobników, które wy-
2. GENETYKA KLASYCZNA
twarzają barwnik (mających co najmniej jeden allel C).
F2
zygota
2
Myszy mające co najmniej po jednym allelu Ai C mają
AC
Ac
ac
rozwijający się zarodek
GENETYKA KLASYCZNA
umaszczenie agouti - ciemną barwę sierści z białymi
AaCc
Dziedziczenie genomu chloroplastowego
szczytowymi częściami wtosów. Myszy będące homo-
AC
zygotami aa i mające co najmniej jeden allel C mają
AACC
AACc AaCC
AaCc
Barwa pędu - todygi i liści - u dziwaczka jest warunkowana przez geny znajdujące się w chloroplastach,
umaszczenie brązowe.
Ac
dziedziczone w linii żeńskiej. W zależności od odziedziczonych alleli występują odmiany dziwaczka: o zie-
AACc
AAcc
AaCc
Aacc
lonych pędach, o częściowo jasnych pędach oraz pstrolistne (mające nieregularne jasne plamy na łody-
gach i liściach).
AaC AC
aaCC
aaCc
rośliny, z których pochodzi komórka plemnikowa
Dziedziczenie brązowej barwy
sierści u myszy – przykład epistazy.
ac
AaCc
Aacc
aaCc
aacc
liście jasne
liście zielone
liście pstre
Plejotropia
rosili k z o soa
liście jasne
liście jasne
liście jasne
liście jasne
dles a - laood  - u  ao od r   s - aooid
kil o oo  e  s   y oo  iak
anemia sierpowata i mukowiscydoza.
liście zielone
liście zielone
liście zielone
liście zielone
Przyktadem genu plejotropowego jest gen warunku-
jący żółtą barwę sierści u myszy. Jego dominujący
lišcie jasne
liście jasne
liście jasne
allel powoduje żółte umaszczenie myszy, ponadto
homozygotyczny układ alleli dominujących (ZZ) jest
letalny - powoduje šmierć zygoty.
Zz
pstre
liście
liście zielone
liście zielone
liście zielone
W wypadku skrzyżowania heterozygot o żółtej barwie
sierści w pokoleniu potomnym stosunek fenotypów
wynosi 2:1. Wynika to z faktu, że rodzą się tylko hetero-
Zz
zz
liście pstre
liście pstre
liście pstre
zygoty o żółtym ubarwieniu (Zz)i homozygoty (zz)
Dziedziczenie żółtej barwy sierści
o szarym ubarwieniu.
u myszy - przykład plejotropii.
Dziedziczenie barwy pędu u dziwaczka.
408
409

--- STRONA 207 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
ZMIANY W INFORMACJI GENETYCZNEJ
Norma reakcji genotypu
3.1. Zmienność organizmów
Możliwość wytworzenia przez genotyp różnych
większe zdolności przystosowawcze osobników
fenotypów jest ograniczona i mieści się w zakresie
w razie zmiany warunków ich życia. Wąska nor-
nazywanym normą reakcji genotypu. Ten zakres
ma reakcji genotypu może prowadzić do zbytniej
Rodzaje zmienności
może być szeroki (szeroka norma reakcji geno-
specjalizacji osobników, co z kolei niesie ryzyko
typu) lub wąski (wąska norma reakcji genotypu).
ich śmierci w przypadku zmiany warunków środo-
Szeroka norma reakcji genotypu gwarantuje
wiska.
Zmienność organizmów – występowanie różnic między osobnikami należącymi do jednego gatunku.
PODZIAŁ ZMIENNOŚCI
Zob. też: mutacje,
Zmienność genetyczna
s. 413-417
Zmienność genetyczna ciągła i nieciągła
Zmienność genetyczna ciągła dotyczy cech ilo-
Zmienność genetyczna nieciągła dotyczy cech
Zmienność środowiskowa –
Zmienność genetyczna – dziedziczna
ściowych, czyli cech, których wartości wykazują
jakościowych, czyli cech, których wartość nie
niedziedziczna
łagodne stopniowanie. Ich przykładami są wzrost,
wykazuje stopniowania. Przejawia się ona wystę-
Zróżnicowanie osobników ma-
masa ciała lub kolor skóry człowieka. Jest zwykle
powaniem osobników o wyraźnie różnych fenoty-
kające z ich przystosowania do
jących taki sam genotyp, wyni-
rekombinacyjna
mutacyjna
warunkowana przez geny kumulatywne. Zmien-
ność ciągłą można zaobserwować, mierząc cechę
barwy kwiatów grochu zwyczajnego lub główne
pach. Przyktadami cech jakościowych są różne
ZMIANY W INFORMACJI GENETYCZNEJ
3.
różnych warunków środowiska.
Zróżnicowanie genotypów
Zróżnicowanie genotypów
u dużej grupy osobników. Rozkład wartości cechy
grupy krwi człowieka w układzie AB0. Jest zwykle
u osobników jednego gatunku
u osobników jednego gatunku
ma kształt dzwonu. Nazywa się go rozkładem nor-
warunkowana przez pojedyncze geny.
spowodowane rekombinacją
spowodowane występowaniem
materiału genetycznego.
mutacji.
malnym lub krzywą Gaussa.
Zob. też: geny
kumulatywne, s. 407
liczba mężczyzn
Zmienność środowiskowa
150
Na powstawanie zmienności środowiskowej wpływają takie czyn-
100
niki środowiska, jak jakość i ilość pokarmu, wartość temperatury
czy ilość światta. Mogą one modyfikować działanie genów. Cechy
wynikające ze zmienności środowiskowej nie są dziedziczone.
50-
3
Strzałka wodnapod wpływem czynników środo-
wiska może wykształcać trzy rodzaje liści: liście
podwodne mają kształt taśmowaty, liście nawod-
152155157160162165167170173175178180183185
188
190193
ne – sercowaty, a liście nadwodne – strzałkowaty.
wzrost [cm]
Rozkład wartości wysokości ciała mężczyzn żyjących w Polsce - przykład
rozktadu normalnego charakterystycznego dla zmiennościgenetycznej ciągtej.
GENOTYP
Zmienność genetyczna u bakterii
gsty las
Informacja genetyczna jest przekazywana podczas
zmów prokariotycznych. Poziomy transfer genów
rozmnażania z komórki macierzystej do komór-
występuje również u organizmów eukariotycznych,
ki potomnej tego samego gatunku. Ten proces
ale jest u nich dużo rzadszy. Większość znanych
nosi nazwę pionowego transferu genów. Oprócz
przypadków dotyczy przeniesienia genów pocho-
tego geny mogą być przekazywane również mię-
dzących od bakterii. Mechanizmy poziomego
dzy osobnikami na drodze poziomego transfe-
transferu genów są stosowane w biotechnologii
ru genów. Jego główne rodzaje to koniugacja,
molekularnej w celu otrzymywania organizmów
transdukcja i transformacja. Ma on znaczenie
zmodyfikowanych genetycznie.
Sosna zwyczajna w zależności
dla zwiększenia zmienności genetycznej u organi-
od miejsca, w którym rośnie,
fenotyp 1
fenotyp 2
fenotyp 3
ma różny ksztatt korony.
410
411

--- STRONA 208 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
3.2. Mutacje
ŻRÓDŁA ZMIENNOŚCI GENETYCZNEJ U BAKTERII
Rodzaje mutacji
4
Koniugacja
Transdukcja
Transformacja
Zob. też: zmienność
Mutacja – nagła, skokowa i dziedziczna zmiana w materiale genetycznym.
organizmów, s. 410–412
Polega na przekazaniu fragmen-
Polega na przekazaniu fragmen-
Polega na pobraniu przez
tu DNA (fragmentu genoforu
tu DNA z jednej komórki bakterii
bakterię fragmentu DNA (zwykle
Podział mutacji ze względu na rodzaj komórek, w których dochodzi do zmiany
lub plazmidu) z jednej bakterii
do innej z użyciem bakteriofaga,
plazmidu) ze środowiska
(dawcy) do innej (biorcy). Dzięki
który zawiera fragment DNA
zewnętrznego. Jest szeroko wy-
temu biorca otrzymuje nowa
ostatnio zainfekowanej bakterii.
korzystywana w biotechnologii.
MUTACJE
informację genetyczną.
4
Mutacje somatyczne
Mutacje generatywne
• Występują w komórkach somatycznych,
• Występują w komórkach linii płciowych.
np. w komórkach skóry.
• Są przekazywane potomstwu.
• Nie są przekazywane potomstwu.
• Nie wpływają znacząco na funkcjonowanie
3. ZMIANY W INFORMACJI GENETYCZNEJ
• Zwykle nie wpływają znacząco na funkcjonowanie
organizmu danego osobnika, ale oddziałują
organizmu. Wyjątkiem są mutacje, które powodu-
na jego potomstwo. Jest to spowodowane tym,
ją nieprawidłowości w cyklu komórkowym, ponie-
że odziedziczona mutacja występuje we wszyst-
ZMIANY
waż mogą prowadzić do powstania nowotworu.
kich komórkach osobników potomnych.
Zmienność rekombinacyjna
Podział mutacji ze względu na ich przyczynę
Rekombinacja to procesprowadzący do powsta-
losowe łączenie się gamet podczas zapłodnie-
wania nowych układów alleli genów u organizmów
nia.
Mutacje spontaniczne, które są spowodowane błędami poja-
3
w medycynie
Biologia
potomnych. U organizmów eukariotycznych źró-
Rekombinację rozpatruje się również na poziomie
wiającymi się podczas replikacji DNA.
http://edulinki.pl/mutageny_
dłem zmienności rekombinacyjnej są m.in. proce-
molekularnym jako proces, w którym dochodzi do
Mutacje indukowane, które powstająw wyniku oddziaływa-
w_zywnosci
sy związane z rozmnażaniem płciowym. Są to:
pękania, a następnie tączenia cząsteczek DNA.
nia na komórkę określonego czynnika fizycznego, chemiczne-
Wpływ substancji mutagennych
▶losowa segregacja chromosomów, która zachodzi
W zależności od podobieństwa fragmentów DNA,
go lub biologicznego nazywanego czynnikiem mutagennym
człowieka
zawartych w żywności na zdrowie
w trakcie mejozy, podczas powstawania gamet,
między którymi dochodzi do rekombinacji, wyróż-
(mutagenem).
proces crossing-over, który również zachodzi
nia się rekombinację homologiczną, umiejscowio-
w trakcie mejozy,
nąi niehomologiczną.
Rodzaje czynników mutagennych
RODZAJE REKOMBINACJI
komórek, s. 57–62
Zob. też: podziały
Grupa czynników
mutagennych
Przykład czynnika mutagennego
Żródło czynnika
Czynniki fizyczne
• promieniowanie jonizujące (np. promieniowa-
• odpady radioaktywne
4
nie rentgenowskie, promieniowanie gamma)
• uszkodzone reaktory jadrowe
Rekombinacja
Rekombinacja
Rekombinacja
• aparat rentgenowski
homologiczna
umiejscowiona
niehomologiczna
• promieniowanie ultrafioletowe
• światto stoneczne
• Zachodzi między fragmentami
• Zachodzi między fragmentami
• Zachodzi między fragmentami
DNA wykazującymi znaczne
DNA wykazującymi podobień-
DNA niewykazującymi podo-
Czynniki chemiczne
• kwas azotowy(IIl)
• środki konserwujące
podobieństwo sekwencji,
stwo sekwencji na krótkich
bieństwa sekwencji.
w produktach spożywczych
zlokalizowanymi na różnych
odcinkach (kilka par zasad).
• Jej przyktadem jest transpozy-
chromosomach lub na tym
• Jej przykładem jest integracja
cja, która powoduje przenie-
• benzopiren
• dym tytoniowy
samym chromosomie.
genomu bakteriofaga do DNA
sienie fragmentu DNA (trans-
• spaliny samochodowe
• Jej przykładami są crossing-
-over oraz naprawa DNA
bakterii.
w genomie w inne.
pozonu) z jednego miejsca
Czynniki biologiczne
• wirus opryszczki (HSV)
• osoby zakażone patogenem
zachodząca po replikacji.
• wirusy zapalenia wątroby (HBV, HCV)
• wirus brodawczaka ludzkiego (HPV)
412
413

--- STRONA 209 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Skutki mutacji genowych na poziomie komórki
Podział mutacji ze względu na ich skutki
Mutacje neutralne, które nie mają skutków dla funkcjonowania organizmu. Należy do nich większość
Zmiany kodonów, które następują przy substy-
Dzieje się tak w wypadku chorób jednogeno-
mutacji.
tucjach. W zależności od efektów, jakie powodu-
wych (np. mukowiscydozy);
Mutacje niekorzystne, które mają niekorzystne skutki dla funkcjonowania organizmu. Należą do nich
ją, substytucje dzieli się na:
-mutacje nonsensowne, gdy kodon przed
m.in. mutacje letalne, czyli stanowiące bezpośrednią przyczynę śmierci osobników.
- mutacje synonimiczne, gdy zmieniony kodon
zmianą zostaje zastąpiony jednym z trzech
Mutacje korzystne, które odpowiadają za powstanie nowych cech zwiększających zdolności przystoso.
wyznacza ten sam aminokwas, co kodon przed
kodonów STOP. Następuje wtedy przerwanie
wawcze osobnika, a tym samym możliwość jego przeżycia w zmieniającym się šrodowisku. Mają duże
zmianą, nie następuje więc zmiana w budowie
syntezy białka, w efekcie zwykle powstaje nie-
znaczenie ewolucyjne.
biatka,
aktywne biatko.
- mutacje zmiany sensu, gdy zmieniony kodon
Przesunięcie ramki odczytu* w genie, które na-
Ppodz   md  ze z  zego
wyznacza inny aminokwas niż kodon przed
stępuje w wypadku delecji i insercji. Dochodzi
w którym doszło do zmian
zmianą. Może to spowodować zmianę w budo-
wówczas do zmiany kodonów od miejsca muta-
wie przestrzennej białka, a to z kolei prowadzi
cji do końca genu. W konsekwencji białko ma
MUTACJE
do jego innej aktywności lub braku aktywności.
inną budowę i najczęściej jest nieaktywne.
Mutacje genowe (punktowe)
Mutacje chromosomowe
Transformacja nowotworowa
GENETYCZNEJ
• Dotyczą zmian na poziomie genów.
• Polegają na zmianie kolejności lub liczby
• Polegają na zmianie struktury lub liczby
• Dotyczą zmian na poziomie chromosomów.
Transformacja nowotworowa to przemiana pra-
czynników kancerogennych, do których należy
 ZMIANY W INFORMACJI GENETYCZNEJ
3.
nukleotydów w genie.
chromosomów.
widłowych komórek w komórki nowotworowe.
większość czynników mutagennych. Bezpośred-
W wyniku tej przemiany powstaje nowotwór, czyli
nią przyczyną transformacji nowotworowej są
nieprawidłowa tkanka zbudowana z komórek nowo-
najczęściej mutacje w genach odpowiedzialnych
tworowych, wywodząca się z prawidłowych komó-
za naprawę DNA oraz za kontrolę przebiegu cyklu
rek organizmu. Nowotwory powstają pod wpływem
komórkowego.
Mutacje genowe
Geny, których nieprawidłowa ekspresja prowadzi do transformacji nowotworowej
Rodzaje mutacji genowych
Geny
Charakterystyka
Substytucja
Protoonkogeny
• Należą do nich geny regulujące cykl komórkowy, pobudzające wzrost i różnicowanie się
Polega na zastąpieniu w nici DNA jednego nukleotydu
komórek.
• W wyniku mutacji w protoonkogenach powstają onkogeny, czyli wersje protoonko-
innym. Wyróżnia się:
genów, które ulegają statej ekspresji. To prowadzi do transformacji nowotworowej.
3.
• tranzycję, czyli zamianę zasady purynowej na zasadę
DNA
AAAATAC
duuz  d  n (ly) ade
ra  a e e  aadee
pirymidynową (C<→T),
mRNA UUUU A UG GACGU
Antyonkogeny
(geny supreso-
• Należą do nich geny hamujące podziały komórkowe oraz geny odpowiadające za
naprawę DNA.
pirymidynowa lub odwrotnie (A←T, A↔C, G←↔T lub G<→C).
rowe)
• Ich obniżona ekspresja prowadzi do transformacji nowotworowej.
biatko
Phe
Tyr
Gly
Arg
Cechy komórek nowotworowych
Delecja
Insercja
Nieograniczona zdolność do podziałów.
Polega na utracie jednego nukleotydu lub kilku
Polega na wstawieniu do nici DNA jednego nukle-
Wytwarzanie białek pobudzających komórki do wzrostu i podziałów.
nukleotydów z nici DNA.
otydu lub kilku nukleotydów.
▶Brak reakcji na sygnały hamujące podziały.
▶Brak zdolności do zaprogramowanej śmierci (apoptozy).
Unikanie wykrycia przez układ odpornościowy.
DNA
AAAA
A C GTG C A
DNA
AAA
ATACGTGCA
Pobudzanie naczyń krwionośnych do rozrostu.
Przedostawanie się do sąsiednich tkaneki tworzenie przerzutów
Zob. też: apoptoza,
mRNA U U U U U G C A C G U
MRNAUUUAUAUGCACGU
s.57
(w ostatnim stadium nowotworu).
biatko
Phe
Leu
His
biatko
Phe
Ile
Cys
Thr
* Ramka odczytu to seria kodonów w sekwencji DNA, rozpoczynająca się od kodonu START, a kończąca się kodonem
STOP.
414
415

--- STRONA 210 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Mutacje chromosomowe
Etapy powstawania nowotworu
Wyróżnia się trzy główne etapy powstawania nowotworu: inicjację, promocję i progresję. Długość okre-
suoo ne o o  s a no o o o e e po nu
RODZAJE MUTACJI CHROMOSOMOWYCH
i może trwać od roku do nawet 40 lat.
Inicjacja
② Promocja
Progresja
Mutacje liczbowe
Mutacje strukturalne
• Ich efektem są zmiany w liczbie chromosomów.
• Ich efektem są zmiany w strukturze
• Powstają w wyniku zaburzenia rozdziału chromo-
chromosomów.
mutacja
somów w trakcie mitozy lub mejozy.
• Powstają w wyniku pęknięcia chromosomu
• Wyróżnia się wśród nich aneuploidie i poliploidie.
w jednym lub w dwóch miejscach oraz łączenia
powstałych odcinków w układzie innym niż uktad
wyjściowy.
• Wyróżnia się wśród nich delecje, duplikacje,
inwersje i translokacje.
nowotwór
nowotwór
zdrowa komórka
komórki
nowotworowe
tagodny
złośliwy
(tworzy przerzuty)
Mutacje liczbowe
3
①Inicjacja – powstanie pierwszej mutacji lub kilku mutacji.
Biologia
②Promocja– namnażanie się zmutowanych komórek i formowanie
w medycynie
Mutacje
Opis
się guza. Powstawanie nowych mutacji, które powodują coraz
http://edulinki.pl/nowotwory
Aneuploidie
• Polegają na zmianie liczby chromosomów w obrębie jednej pary.
więcej zmian w funkcjonowaniu komórek.
Rodzaje. powstawanie, diagnostyka
• Wyróżnia się m.in. monosomie (liczba chromosomów wynosi 2n – 1) i trisomie (liczba
 Progresja – nabycie przez komórki cech typowych dla komórek
i leczenie nowotworów
chromosomów wynosi 2n + 1).
nowotworowych. Dalszy wzrost guza, przedostawanie się nowo-
Poliploidie
• Polegają na zwielokrotnieniu całych genomów.
tworu do sąsiednich tkanek, tworzenie przerzutów.
(euploidie)
• Genotyp organizmów poliploidalnych określa się jako 3n, 4n, 5n itd.
• U większości zwierząt poliploidie prowadzą do śmierci osobnika, a u roślin – często
dokorzystnych zmian (np. zwiększenia masy, zwiększenia liczby nasion).
Mutacje strukturalne
Przerzut nowotworowy - guz wtórny występujący w nowotworach złośliwych, powstały z komórek pochodzących
z guza pierwotnego. Przerzuty mogą powstawać w tkankach położonych w pobliżu guza pierwotnego, w węzłach
Delecja
Duplikacja
chłonnych w pobliżu guza pierwotnego lub w tkankach i narządach odległych od guza pierwotnego.
Polega na utracie
Polega na podwojeniu
fragmentu chromosomu.
fragmentu chromosomu.
Rodzaje nowotworów
PODZIAŁ NOWOTWORÓW
Nowotwory łagodne
Nowotwory złośliwe
Inwersja
Translokacja
• Charakteryzują się powolnym wzrostem guzów.
• Charakteryzują się szybkim wzrostem guzów.
Polega na odwróceniu
Polega na przeniesieniu
• Guzy tworzą zbitą masę, wyrażnie oddzieloną
• Guzy nie tworzą zbitej, oddzielnej masy.
fragmentu chromosomu.
fragmentu chromosomu
od innych komórek.
• Komórki nowotworowe wnikają w zdrowaą tkankę,
Występuje wtedy, gdy
na inny chromosom
• Nie przedostają się do sąsiednich tkanek
tworzą liczne przerzuty do innych narządów.
chromosom pęka w dwóch
niehomologiczny lub na wy-
i nie tworzą przerzutów.
• Przykładami są raki, chłoniaki, białaczki.
miejscach, a oderwany
mianie fragmentów między
• Przyktadami są gruczolaki, mięśniaki,
odcinek, po odwróceniu
chromosomami niehomo-
brodawczaki.
o 180°, zostaje ponownie
logicznymi.
przyłączony.
416
417

--- STRONA 211 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
CHOROBY GENETYCZNE CZŁOWIEKA
Wybrane choroby jednogenowe autosomalne dziedziczone recesywnie
4.1. Choroby genetyczne
Choroba
Skutki mutacji
Objawy
Fenyloketonuria
• brak enzymu warunkującego prze-
• ciężkie uszkodzenia układu nerwowego
kształcanie fenyloalaniny w tyrozynę
• upośledzenie rozwoju umystowego
Rodzaje chorób genetycznych
• fenyloalanina jest gromadzona w or-
• liczne objawy neurologiczne (m.in. napady
ganizmie i przekształcana w toksyczny
padaczkowe)
Zob. też: mutacje,
kwas fenylopirogronowy
Choroba genetyczna - choroba, której bezpośrednią przyczyną jest mutacja w genie
s. 413-417
Albinizm
• brak enzymu uczestniczącego w prze-
• białe włosy, bardzo jasna skóra i bezbarw-
albo zmiana struktury lub liczby chromosomów.
mianie tyrozyny w melaniny (barwniki)
ne tęczówki oczu
• nadmierna wražliwość na promieniowanie
PODZIAŁ CHORÓB GENETYCZNYCH
stoneczne (zwiększone ryzyko zachorowa-
nia na nowotwory skóry)
Alkaptonuria
• brak jednego z enzymów biorących
• niebieskie zabarwienie moczu
4
udział w przemianach tyrozyny
• u osób w średnim wieku stany zapalne
Choroby wieloczynnikowe
• zwiększenie w tkankach stężenia po-
i zmiany zwyrodnieniowe stawów powodu-
Choroby jednogenowe
Choroby chromosomalne
(wielogenowe)
średniego produktu przemian tyrozyny
jące bóle i ograniczenie ruchów
- kwasu homogentyzynowego
Są spowodowane mutacjami
Są spowodowane zmianą struk-
Są spowodowane mutacjami
w jednym genie.
tury lub liczby chromosomów.
w różnych genach oraz czynni-
Anemia
• nieprawidtowa budowa hemoglobiny
• niedokrwistość
CHOROBY GENETYCZNE CZŁOWIEKA
kami środowiskowymi.
sierpowata
• erytrocyty o sierpowatym ksztatcie
• niedotlenienie tkanek organizmu
4. CHOROBY GENETYCZNE CZŁOWIEKA
Mukowiscydoza
• nieprawidłowa budowa kanałów
• tworzenie się lepkiego, gęstego śluzu m.in.
chlorkowych w btonie komórkowej
w uktadach oddechowym i pokarmowym
uniemożliwiająca transport jonów Cl-
• niewydolność układów oddechowego
Choroby jednogenowe
przez błonę komórkową
(częste infekcje) i pokarmowego
Zob. też: dziedziczenie
(zlepianie się kanałów trzustkowych)
cech sprzężonych
RODZAJE CHORÓB JEDNOGENOWYCH
z płcią, s. 405
Choroby bloku metabolicznego
Niektore choroby genetyczne jednogenowe są powodowane przez mutacje w genach kodujących
enzymy uczestniczące w szlakach metabolicznych. Brak prawidłowo działającego enzymu blokuje funk-
Choroby jednogenowe autosomalne
Choroby jednogenowe sprzężone z płcią
cjonowanie całego szlaku metabolicznego, dlatego taki rodzaj zaburzenia jest nazywany blokiem meta-
Mutacja występuje w genie położonym
Mutacja występuje w genie potożonym w chromo-
bolicznym. Przykładami chorób bloku metabolicznego są fenyloketonuria, albinizm i alkaptonuria.
w autosomie.
somie ptci (zwykle w chromosomie X).
4.
FENYLOKETONURIA
ALKAPTONURIA
dziedziczone
dziedziczone
dziedziczone
dziedziczone
fenyloalanina
STOP
tyrozyna
kwas homogentyzynowy
STOP
substraty cyklu Krebsa
recesywnie
dominująco
recesywnie
dominująco
1
Należą do nich:
Należą do nich:
Należą do nich:
Należy do nich
STOP
ALBINIZM
•fenyloketonuria,
• choroba
• hemofilia,
krzywica oporna
• alkaptonuria,
Hungtingtona,
• daltonizm,
na witaminę D.
• anemia sierpowata,
• achondroplazja.
• dystrofia mięśniowa
kwas fenylopirogronowy
melanina
• mukowiscydoza,
Duchenne'a.
• albinizm.
Choroby bloku metabolicznego na przykładzie szlaku przemian fenyloalaniny.
Choroby jednogenowe autosomalnedziedziczone recesywnie
Należy do nich większość chorób genetycznych. Objawy tych chorób występują tylko u homozygot
Choroby jednogenowe autosomalne dziedziczone dominująco
recesywnych, czyli u osób mających dwa wadliwe (recesywne) allele danego genu. U heterozygot efekty
Objawy chorób autosomalnych dziedziczonych dominująco występują tylko u homozygot dominujących
szkodliwej mutacji zazwyczaj się nie ujawniają – te osoby są nosicielami wadliwego allelu.
i heterozygot, czyli osób mających przynajmniej jeden wadliwy allel. W przypadku wielu z tych chorób
homozygoty dominujące mają dużo cięższe objawy niż heterozygoty.
418
419

--- STRONA 212 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Wybrane choroby jednogenowe autosomalne dziedziczone dominująco
Choroby mitochondrialne
Choroba
Skutki mutacji
Objawy
Choroby mitochondrialne są związane z występowaniem
zdrowy chora
chory zdrowa
Choroba
• nieprawidłowa budowa białka– huntingtyny
• zaburzenia psychiczne
mutacji w DNA mitochondrialnym. Ujawniają się gtów-
ojciec matka
ojciec matka
Huntingtona
• odktadanie nieprawidłowego biatka w postaci ztogów
• postępujące otępienie
nie w narządach i tkankach o wysokim zapotrzebowaniu
w komórkach nerwowych, co powoduje ich obumieranie
umystowe
energetycznym, takich jak serce, mięśnie szkieletowe,
• zaburzenia ruchowe
narządy ośrodkowego układu nerwowego, nerki i gruczo-
• objawy pojawiają się
ly dokrewne. Dziedziczą się w linii żeńskiej. W rodzinie,
ok. 30.-40. roku życia
w której matka jest obarczona chorobą mitochondrialną,
Achondroplazja
• brak prawidłowego białka- receptora czynnika wzrostu
• niski wzrost
wszystkie dzieci będą chore. Stopień nasilenia objawów
fibroblastów (komórek tkanki łącznej właściwej)
• skrócenie kończyn
choroby będzie u nich jednak zależny od tego, jaką część
• zahamowanie procesów kostnienia tkanki chrzęstnej
i rozwoju kości
• liczne wady rozwojowe
szkieletu
odziedziczonych mitochondriów stanowią mitochondria
z wadliwym allelem. W rodzinie, w której chory jest jedynie
ojciec, żadne z dziecì nie odziedziczy choroby.
Choroby jednogenowe sprzężone z płcią
Przykłady chorób mitochondrialnych
Choroby jednogenowe sprzężone z płcią dziedziczone recesywnie
Zespół Lebera – uszkodzenie nerwu wzrokowego na
W znacznej większości chorób sprzężonych z ptcią mutacja występuje w genie znajdującym się w chromo.
skutek zaburzenia transportu elektronów w łańcuchu
Wszystkie dzieci są
Wszystkie dzieci
somie X. Choroby sprzężone z chromosomem X dziedziczone w sposób recesywny występują częściej
oddechowym. Objawem tej choroby jest ślepota.
chore, objawy choroby
są zdrowe.
u mężczyzn niż u kobiet, gdyż do ujawnienia się choroby u kobiet konieczne są dwa zmutowane allele.
MELAS - u chorych gromadzi się nadmierna ilość kwa-
nasilenie.
mają u nich różne
CHOROBY GENETYCZNE
Heterozygoty są zdrowe, ale są nosicielkami. Mężczyźni mają jeden chromosom X, dlatego jeżeli mają
su mlekowego we krwi, czego efektem jest nieprawidło-
wadliwy allel – zawsze chorują.
we działanie tkanek, głównie nerwowej i mięśniowej.
osoby zdrowe
Zob. też: dziedziczenie
osoby chore
pozajądrowe, s. 409
Choroby jednogenowe sprzężone z płcią dziedziczone dominująco
Choroba objawia się napadami drgawek, paraliżem, de-
mencją i osłabieniem mięśni.
Objawy chorób sprzężonych z ptcią dziedziczonych dominująco występują wtedy, gdy co najmniej jeden
Dziedziczenie chorób mitochondrialnych.
allel jest wadliwy. Dlatego w tym wypadku nie ma nosicieli. Kobiety heterozygoty mają często łagod-
4. CHOROBY GENET
niejsze objawy choroby niż kobiety będące homozygotami dominującymi. Wiele genów warunkujących
choroby genetyczne dziedziczone w ten sposób jest letalnych– odziedziczenie samych wadliwych alleli
Choroby chromosomalne
(dwóch u kobiet, jednego u mężczyzn) powoduje śmierć chorej osoby.
Większość chorób chromosomalnych wiąże się z licznymi
CZŁOWIEKA
Biologia
Wybrane choroby jednogenowe sprzężone z płcią
nieprawidtowościami w rozwoju somatycznym i umysto-
w medycynie
Choroba
Skutki mutacji
Objawy
wym. W wypadku tej samej choroby u różnych chorych
http://edulinki.pl/zespol
Downa
występuje często zróżnicowanie objawów oraz inny sto-
Choroby jednogenowe sprzężone z płcią dziedziczone recesywnie
Diagnostyka i leczenie zespotu Downa
pień ich nasilenia.
Hemofilia
• niedobór jednego z czynników krzepnięcia
• dtugotrwate i obfite krwawienia,
krwi
nawet po drobnych urazach
• rozlegte krwawienia wewnętrzne
Wybrane choroby chromosomalne
Daltonizm
• brak lub nieprawidłowa budowa barwnika
• nieprawidtowe rozpoznawanie barw
siatkówki oka
Choroba
Skutki mutacji
Objawy
Dystrofia mięśniowa
• nieprawidtowe funkcjonowanie dystro-
• postępujące ostabienie mięśni
Choroby chromosomalne spowodowane mutacjami strukturalnymi
Duchenne'a
finy – biatka m.in. chroniącego włókna
• stopniowy zanik mięšni
mięśniowe przed przedwczesnym obumie-
• niewydolność oddechowa i niewy-
Przewlekła białaczka
• translokacja między chromo-
• nadmierne wytwarzanie leukocytów na sku-
raniem i stabilizującego strukturę btony
dolność krążenia
szpikowa
somem 9 a chromosomem 22
tek szybkich, niekontrolowanych podziałów
włókien mięśniowych
mitotycznych komórek szpiku
Choroba jednogenowa sprzężona z płcią dziedziczona dominująco
Zespół kociego
• delecja fragmentu chromosomu 5
• nieprawidłowa budowa trzewioczaszki
Krzywica oporna
• brak prawidłowego enzymu uczestniczą-
• deformacja szkieletu
krzyku
• wady narządów wewnętrznych
na witaminę D
cego w regulacji wchłaniania zwrotnego
•brak szkliwa na zębach
• u noworodków i niemowlat charakterystycz-
fosforanów (jednego ze składników mine-
ny płacz o wysokich tonach
ralnych kości) w nerkach
• nadmierne wydalanie fosforanów wraz
z moczem i niska zawartość fosforanów
we krwi
420
421

--- STRONA 213 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Wybrane choroby chromosomalne (cd.)
Wybrane choroby wieloczynnikowe
Choroba
Skutki mutacji
Objawy
Czynniki wywołujące chorobę
Choroba
Objawy
Choroby chromosomalne spowodowane mutacjami liczbowymi autosomów
genetyczne
środowiskowe
Zespół Downa
• trisomia - obecność dodatkowe-
• nieprawidłowości w budowie twarzy,
Cukrzyca typu I
• wadliwy allel genu
• stosowanie leków
• zniszczenie komórek β wysp
(47,XY, +21
go chromosomu 21
m.in. skośne oczy, płaski profil twarzy
kodującego insulinę
steroidowych
trzustkowych, które produkują
lub 47,XX, +21)
• obniżone napięcie mięśni
• wadliwe allele genów
• infekcje wywotane
insulinę
• różny stopień upośledzenia umystowego
kodujących antygeny
niektórymi rodzajami
• wysokie stężenie glukozy we
Zespół Edwardsa
• trisomia – obecność dodatkowe-
• mała masa urodzeniowa
zgodności tkankowej
wirusów
krwi
(47,XY, +18
go chromosomu 18
• liczne wady budowy
• nadmierny stres
• silne pragnienie i gtód
lub 47,XX, +18)
• ciężkie wady rozwojowe narządów
• częste oddawanie moczu
wewnętrznych, m.in. serca i nerek
• utrata masy ciała
• senność i zmęczenie
Zespół Patau
• trisomia - obecność dodatkowe-
• liczne wady budowy, m.in. rozszczep wargi
(47,XY, +13
go chromosomu 13
i podniebienia, anomalie kończyn, np. poli-
Cukrzyca typu II
• wadliwe allele genów
• niewłaściwe nawyki
• wysokie stężenie glukozy we
lub 47,XX, +13)
daktylia (większa liczba palców)
warunkujących pra-
żywieniowe, otyłość
krwi
• zwykle nieprawidłowości w budowie serca,
widtowe wydzielanie
• mała aktywność
• brak reakcji na insulinę
mózgowia i nerek
insuliny
fizyczna
• silne pragnienie i głód
Choroby chromosomalne spowodowane mutacjami liczbowymi chromosomów płci
• palenie tytoniu
• nadużywanie alkoholu
• utrata masy ciata
• częste oddawanie moczu
Zespół Turnera
• monosomia- brak jednego
• niedorozwój wewnętrznych i zewnętrznych
Choroby układu
• wadliwe allele genów
• niewłaściwe nawyki
• bóle w klatce piersiowej, bóle
4
(45,X)
z chromosomów ptci (choroba
narządów płciowych
krążenia (miaż-
odpowiedzialnych za
żywieniowe, otyłość
6ou
CHOROBY 
dotyka kobiet)
• niepłodność
dżyca tętnic,
metabolizm lipidów
• mała aktywność
• duszność
• nadmiar skóry na szyi
zawał mięśnia
• wadliwe allele genów
fizyczna
• kołatanie serca
• u części chorych wrodzone wady serca,
sercowego,
odpowiedzialnych za
• palenie tytoniu
• zmęczenie
4. CHOROBY GENETYCZNE
Zespół Klinefeltera
• trisomia - obecność dodatko-
• niższe od normalnego stężenie testosteronu
nerek i innych narządów
nadciśnienie)
i angiotensyny (hor-
syntezę fibrynogenu
• nadużywanie alkoholu
• nadmierny stres
• obrzęki
• utrata przytomności
GENET
(47,XXY)
wego chromosomu X (choroba
we krwi
monu warunkującego
dotyka mężczyzn)
• słabo zaznaczone męskie cechy ptciowe
skurcz mięśniówki na-
• ginekomastia (rozrost gruczołu mlekowego
czyń krwionośnych)
• u części chorych osteoporoza i rozedma
u mężczyzn)
Alzheimera
Choroba
• wadliwe allele genów
warunkujących prze-
• mała aktywność
fizyczna i umysłowa
• powstawanie złogów β-amyloidu
w tkance mózgowej
CZŁOWIEKA
ptuc
cinanie β-amyloidu
• urazy czaszki
• postępujące otępienie umystowe
Zespół XXX
• trisomia- obecność dodatko-
• u części chorych zaburzenia dojrzewania
• zaburzenia pamięci, orientacji,
(47,XXX)
wego chromosomu X (choroba
ptciowego i ptodności
zachowania
dotyka kobiet)
• u części chorych upośledzenie umysłowe
• depresja
w stopniu lekkim
Zespół XYY
• trisomia - obecność dodatko-
• obniżone napięcie mięśniowe
(4.X×X)
wego chromosomu Y (choroba
• zaburzenia motoryki w zakresie wykonywa-
4.2. Diagnostyka chorób genetycznych
dotyka mężczyzn)
nia precyzyjnych ruchów i równowagi
ME    D DCH
Choroby wieloczynnikowe
Większość chorób chromosomalnych wiąże się z licznymi niepra-
Biologia
4
4
w medycynie
Badania postnatalne
widłowościami w rozwoju somatycznym i umysłowym. W wypadku
http://edulinki.pl/geny_
Poradnictwo genetyczne
Badania prenatalne
(pourodzeniowe)
tej samej choroby u różnych chorych występuje często zróżnicowa-
a_otylosc
nie objawów oraz inny stopień ich nasilenia.
Rola genów w powstawaniu otyłości
• Jest ono skierowane m.in.
• Mają na celu ocenę stanu
•Mają na celu określenie, czy
do osób, które planują mieć
zdrowia płodu oraz wczesne
u narodzonego dziecka wystę-
Cechy chorób wieloczynnikowych
potomstwo.
wykrycie nieprawidłowości.
puje choroba genetyczna.
• Polega na udzielaniu informa-
• Wśród badań prenatalnych
• Polegają m.in. na badaniu
Powstają w wyniku mutacji zachodzących w wielu genach.
cji o chorobach genetycznych
wyróżnia się:
krwi noworodka.
Zachorowanie zależy od dziedzicznej skłonności do zachorowania, wpływu środowiska i trybu życia.
i ryzyku urodzenia dziecka
- metody nieinwazyjne,
Ryze o d  yds      zna
z określoną chorobą genetycz-
– metody inwazyjne.
stosowanie używek (np. papierosów, alkoholu), infekcje, stres.
ną lub wadą rozwojową.
422
423

--- STRONA 214 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Analiza rodowodów
Diagnostyka prenatalna
Analiza rodowodu genetycznego pacjenta poprzedza zwykle szczegółowe badania medyczne. Rodowód
stanowi graficzne przedstawienie informacji uzyskanych podczas wywiadu lekarskiego. Pozwala na usta-
Wybrane metody diagnostyki prenatalnej
lenie obciążenia rodziny chorobami genetycznymi i określenie sposobów dziedziczenia tych chorób.
Metoda diagnostyki
Inwazyjność
Opis
Zasady konstruowania rodowodu
prenatalnej
metody
Najstarsze pokolenie umieszcza się
Ultrasonografia
metoda nieinwa-
• Umożliwia otrzymanie obrazu narządów wewnętrznych oraz
Rodzeństwo jest połączone poziomą
(USG)
zyjna
tkanek płodu.
na górze rodowodu.
kreską znajdującą się między nim
• Pozwala ocenić żywotność płodu i budowę jego narządów.
a rodzicami.
• Umożliwia wstępną ocenę ryzyka wystąpienia niektórych
Bliżnięta zaznacza się liniami mającymi
chorób genetycznych (np. zespotu Downa).
Małżeństwo zaznacza się
wspólny początek.
Analiza biochemicz-
metoda nieinwa-
• Umożliwia określenie stężenia wybranych substancji we
poziomą kreską łączącą
na krwi matki
zyjna
krwi matki.
małżonków.
• Pozwala oszacować ryzyko wystapienia u ptodu niektórych
Cztonków tego samego pokolenia 
Na dole rodowodu umieszcza się
chorób genetycznych oraz wad rozwojowych.
zaznacza się w jednej linii.
najmłodsze pokolenie.
Amniopunkcja
metoda inwazyjna
• Polega na pobraniu ptynu owodniowego za pomocą igty
nakłuwającej powłoki brzuszne i macicę.
)zdrowa
chora
①nosicielka
nosicielka choroby sprzężonej
• Umożliwia zbadanie kariotypu komórek ptodu pobranych
zdrowy
kobieta
chory
kobieta
nosiciel
(heterozygota)
z chromosomem X
• Pozwala wykryć lub wykluczyć choroby chromosomalne.
wraz z płynem owodniowym.
CHOROBY GENETYCZNE CZŁOWIEKA
4
mężczyzna
mężczyzna
(heterozygota)
Biopsja kosmówki
metoda inwazyjna
• Polega na pobraniu wycinka kosmówki.
• Umożliwia zbadanie kariotypu płodu.
• Pozwala wykryć lub wykluczyć choroby chromosomalne.
Rodowody charakterystyczne dla różnych typów dziedziczenia
Pobranie krwi płodu
metoda inwazyjna
• Umożliwia ustalenie zawartości określonych związków we
chorób genetycznych
z żyły pępowinowej
krwi płodu oraz zbadanie jego kariotypu.
4. CHOROBY GENETY
• Pozwala wykryć lub wykluczyć choroby chromosomalne.
Typ dziedziczenia
Opis
Przykładowy rodowód
Nieinwazyjny gene-
metoda nieinwa-
• Polega na wyizolowaniu DNA dziecka z krwi matki i podda-
choroby
tyczny test prenatal-
zyjna
niu go analizie.
Autosomalny
• Choroba nie musi się ujawnić w każdym poko-
ny (NIFTY)
• Umożliwia określenie ryzyka wystapienia najczęstszych
recesywny
leniu.
trisomii ptodu, ustalenie ptci dziecka, wykrycie aneuploidii
• Choroba dotyka w takim samym stopniu kobíet
chromosomów ptci i mikrodelecji chromosomowych
i mężczyzn.
• Chorują homozygoty recesywne.
• Potomstwo dwojga zdrowych osób (nosicieli)
może być chore.
Autosomalny
• Choroba ujawnia się zazwyczaj w każdym
Analiza kariotypu
dominujący
pokoleniu.
• W jednakowym stopniu chorują kobiety
Aby określić liczbę i strukturę chromosomów,
i mężczyźni.
• Chorują heterozygoty i homozygoty dominujące.
najczęściej bada się limfocyty krwi obwodo-
wej i komórki szpiku kostnego. Pobrane ko-
Recesywny
• Choroba nie musi się ujawnić w każdym poko-
mórki pobudza się do podziałów w hodowli,
sprzężony
leniu.
po czym zatrzymuje się podziały w metafazie
z chromosomem X
• Chorują mężczyźni i homozygotyczne kobiety.
i wybarwia chromosomy, by utatwić ich iden-
10
• Chory mężczyzna ma córki nosicielki, natomiast
tyfikację (powstaje na nich charakterystycz-
nie przekazuje zmutowanych alleli synom.
ny wzór prążków). Następnie fotografuje się
chromosomy. Ich zdjęcia układa się w pary
Dominujący
• Choroba ujawnia się w każdym pokoleniu.
i odpowiednio numeruje. Powstały obraz
sprzężony
z chromosomem X
• Chorują mężczyźni i kobiety, które są heterozy-
gotami lub homozygotami dominującymi.
chromosomów jest analizowany pod kątem
78
• Chory mężczyzna ma chore córki, natomiast
wystąpienia mutacji.
21
22
nie przekazuje zmutowanych alleli synom.
Przykładowy kariotyp osoby z zespołem
Edwardsa (trisomią chromosomu 18).
424
425

--- STRONA 215 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
BIOTECHNOLOGIA
5.2. Podstawy inżynierii genetycznej
5.1. Biotechnologia klasyczna
Inżynieria genetyczna - dziedzina genetyki umożliwiająca zmienianie genomów w sposób sztuczny tak, aby
uzyskać organizmy o wybranych cechach.
Biotechnologia – dziedzina nauki zajmująca się możliwością wykorzystania wirusów, organizmów (głównie
bakterii i grzybów), komórek lub ich sktadników (np. enzymów, fragmentów DNA) do celów użytkowych.
Enzymy stosowane w biotechnologii molekularnej
RODZAJE BIOTECHNOLOGII
Zastosowanie enzymów w biotechnologii molekularnej
Enzymy
Zastosowanie
Biotechnologia klasyczna (tradycyjna)
Biotechnologia molekularna (nowoczesna)
Polimerazy DNA
powielanie fragmentów DNA, np. wybranych genów
• Wykorzystuje się w niej organizmy lub produko-
• Wykorzystuje się w niej organizmy lub produko-
Enzymy restrykcyjne
rozcinanie cząsteczki DNA (każdy enzym restrykcyjny rozpoznaje i przecina okre-
wane przez nie substancje naturalnie występują-
wane przez nie substancje otrzymane metodami
(restryktazy)
śloną sekwencję DNA, te enzymy naturalnie występują w komórkach bakterii, gdzie
ce w przyrodzie.
inżynierii genetycznej.
stużą do niszczenia materiatu genetycznego wirusów podczas infekcji wirusowej)
• Organizmy o określonych cechach otrzymuje się
• Organizmy o określonych cechach otrzymuje się
Ligazy
łączenie fragmentów DNA, np. przeciętych wcześniej enzymami restrykcyjnymi
przez selekcję sztuczną.
przez zmianę ich genomów.
• Ma zastosowanie głównie w przemyśle spożyw-
• Ma zastosowanie gtównie w medycynie, farmacji
Działanie enzymów restrykcyjnych
czym i ochronie środowiska.
i rolnictwie.
ka     a a    a a  -
par zasad. Są to zazwyczaj sekwencje palindromowe, czyli identyczne, jeżeli odczytuje się je w tym sa-
OGIA
Zastosowanie biotechnologii klasycznej
mym kierunku (np. 5'→ 3') na obu niciach, np. 5'-GAATTC-3' i 3'-CTTAAG-5'.
5
Odcinki DNA uzyskane w wyniku działania enzymów restrykcyjnych mogą mieć zakończenia jednonicio-
BIOTECHNOLOGIA
Dziedzina
Zastosowanie
Przykłady wykorzystywanych organizmów i substancji
we, zwane lepkimi końcami, lub dwuniciowe, zwane tępymi końcami.
Ochrona
• oczyszczanie ścieków
• mikroorganizmy utleniające zanieczyszczenia organiczne
środowiska
i powietrza
do CO2 i wody
Działanie enzymu EcoRl prowadzące
Działanie enzymu Smal prowadzące
• bakterie beztlenowe usuwające zanieczyszczenia związka-
do powstania lepkich końców
do powstania tępych końców
mi azotú i fosforu
rozpoznawana sekwencja
rozpoznawana sekwencja
5.
• oczyszczanie stałych odpa-
• mikroorganizmy przeprowadzające fermentację metano-
dów komunalnych
wą, przeksztatcające zanieczyszczenia głównie do metanu
i dwutlenku węgla
5'
3'
5'
• biologiczne zwalczanie
• organizmy będące naturalnymi wrogami szkodników
szkodników
upraw i drzew, np. larwy złotooka pospolitego stosowane
3'
5'
3'
5'
do zwalczania mszyc
miejsce cięcia
• olejki eteryczne stosowane do odstraszania niektórych owadów
przez enzym
• ocena stanu zanieczyszcze-
• organizmy wrażliwe na zanieczyszczenia, np. porosty,
nia środowiska
bakterie Vibrio fisheri
5'
3'
Przemyst
• produkcja napojów alkoho-
• drożdże Saccharomyces cerevisiae przeprowadzające
5'
3'
spożywczy
lowych
fermentację etanolową
5
• produkcja przetworów
• bakterie Lactobacillus, Lactococcus przeprowadzające
5'
3'
3
lepkie
5'
5'
mlecznych (serów, kefirów,
fermentację mlekową
końce
tępe
jogurtów)
3'
5
3'
5
końce
• kiszenie ogórków i kapusty
• produkcja pieczywa
• drożdže Saccharomyces cerevisiae, bakterie Lactobacillus
• produkcja octu
• bakterie Acetobacter przeprowadzające fermentację octową
Techniki inżynierii genetycznej
• produkcja serów pleśniowych
• pleśnie, np. Penicillium camemberti
Przemyst
• produkcja biopaliw płynnych
• rośliny, np. rzepak, kukurydza
Techniki inżynierii genetycznej – metody, które pozwalają na wyizolowanie z organizmów i wirusów określonych
energetyczny
• mikroorganizmy
genów, a także na zmienianie tych genów i wprowadzanie ich do genomów innych organizmów.
• produkcja biopaliw statych
• rośliny wykorzystywane jako opał lub służące do jego produkcji
• produkcja biogazu
• mikroorganizmy przeprowadzające fermentację metanową
426
427

--- STRONA 216 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Hybrydyzacja DNA z sondą molekularną
Łańcuchowa reakcja polimerazy – PCR
Hybrydyzacja– spontaniczne połączenie jednoniciowych kwasów nukleinowych o komplementarnej sekwencji.
Łańcuchowa reakcja polimerazy (PCR) – technika polegająca na powielaniu wybranego odcinka DNA za pomocą
Sonda molekularna – krótki, sztucznie utworzony fragment kwasu nukleinowego. Jest on oznakowany np. związ-
polimerazy DNA, bez udziału komórek (w probówce).
kiem fluorescencyjnym, aby był tatwy do zlokalizowania.
Przebieg PCR
W biotechnologii stosuje się hybrydyzację
DNA z sondą molekularnaą. Sondy moleku-
THHT
denaturację DNA, przyłączenie starterów oraz syntezę komplementarnych nici DNA. Podczas kolejnych
larnej używa się do odszukania określonego
fragment
cykli PCR liczba produktów wzrasta wykładniczo (powstaje 2" produktów, gdzie n to liczba cykli). Nie-
fragmentu DNA (np. genu) w materiale gene-
RNA
badany DNA
które etapy PCR przebiegają w wysokiej temperaturze, dlatego do ich przeprowadzenia stosuje się termo-
tycznym. Ma to zastosowanie w diagnostyce
THHI
chromosomowy
ad  or on  o oo o bndoaz azs
chorób genetycznych oraz chorób nowotwo-
②
występującą u bakterii Thermus aquaticus.
rowych.
znacznik
fluorescencyjny
Przyłączenie doRNA znacznika fluorescencyj-
TTI
lu
nego - otrzymanie sondy molekularnej.
②Denaturacja kwasów nukleinowych na skutek
L
podniesienia temperatury.
dwuniciowy
Hybrydyzacja DNA z sondą molekularną.
DNA
jednoniciowy
wolne
Wykrycie sygnatu fluorescencyjnego.
DNA
nukleotydy
nowo
sonda molekularna
polimeraza
zsyntetyzowany
DNA
Działanie sondy molekularnej.
starter DNA
DNA
BIOTECHNOLOGIA
Elektroforeza DNA
2
③
Elektroforeza– technika rozdzielania cząsteczek (np. DNA, białek) w specjalnym porowatym żelu pod wpływem
pola elektrycznego.
5.
Elek c       o   s  osci
pierwszy cykl PCR
drugi cykl PCR
e      k      lk
trody dodatniej. Szybkość przemieszczania zależy głównie od dtugości cząsteczek DNA (krótsze cząstecz-
ki DNA przemieszczają się szybciej).
Denaturacja DNA. Polega ona na samoistnym rozdzieleniu się dwuniciowego DNA na pojedyncze nici dzięki
podniesieniu temperatury mieszaniny reakcyjnej do ok. 95°C.
DNA jest bezbarwny. Aby zobaczyć wynik elektroforezy DNA, należy więc dodać do żelu agarozowego
 Przyłączenie starterów. W trakcie tego etapu temperatura mieszaniny reakcyjnej zostaje obniżona do 40-60°C.
substancję, która łączy się z DNA i jest barwna. W tym celu stosuje się np. bromek etydyny, który pod
Dzięki temu startery łączą się z fragmentami DNA matrycowego o komplementarnej sekwencji. Starterami są
wpływem światła UV wykazuje różową fluorescencję.
tu o od       z.
Synteza komplementarnych nici DNA. Podczas tego etapu temperatura zostaje podwyższona do ok. 70°C–
Zastosowanie elektroforezy
miejsce nakładania DNA
temperatury optymalnej dla polimerazy DNA stosowanej w PCR. Dzięki temu polimeraza syntetyzuje nową nić
DNA, rozpoczynając od startera.
DNA:
wyizolowanie wybranego frag-
ustalenie, czy badany fragment
DNA ma właściwą długość,
zawierający
prążek DNA
dłuższe
kierunek
przemieszcza-
nia się DNA
Zalety i wady PCR
Zalety
Wady
mentu DNA, np. genu. Wówczas
cząsteczki
• Przebiega szybko.
• Próbki mogą łatwo zostać zanieczyszczone obcym
prążek DNA uzyskany w wyniku
• Jest tania.
DNA.
elektroforezy wycina się z żelu
prążek DNA
• Umożliwia powielenie bardzo matej ilości DNA
• Dtugość powielanych fragmentów DNA jest ograni-
i oczyszcza.
zawierający
matrycowego.
czona do 10 tys. p.z. (w szczególnych przypadkach
krótsze
• Do jej przeprowadzenia nie trzeba znać sekwencji
do 40 tys. p.z.).
cząsteczki
całego genu, wystarczy znać sekwencje początko-
wą i końcową, aby zsyntetyzować startery.
Wynik elektroforezy DNA.
428
429

--- STRONA 217 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Zastosowanie PCR
Transformacja genetyczna
Diagnostyka chorób genetycznych
Diagnostyka chorób nowotworowych
Za pomocą PCR wykrywa się:
Za pomocą PCR wykrywa się mutacje lub inne
Transformacja genetyczna – wprowadzenie obcego DNA do komórki. W biotechnologii stosuje się ją do otrzy-
- mutacje genowe charakterystyczne dla danej
zmiany w genach (np. zwiększenie liczby kopii
mywania organizmów zmodyfikowanych genetycznie.
choroby genetycznej. W tym celu wytwarza
genu) charakterystyczne dla danego typu nowo-
się np. startery komplemetarne do fragmentu
tworu. PCR można również stosować do doboru
genu z mutacją. PCR zachodzi tylko wtedy, kie-
leków (dzięki badaniu cech komórek nowotwo-
METODY TRANSFORMACJI GENETYCZNEJ
dy badany DNA zawiera mutację:
rowych) i monitorowania skuteczności leczenia.
- mutacje chromosomowe. W tym celu wytwa-
Medycyna sądowa
rza się startery komplementarne do fragmentu
PCR stosuje się do ustalania pokrewieństwa
4
badanego chromosomu i sprawdza się ilość
osób, głównie do ustalania ojcostwa. Wykorzy-
Metody pośrednie
Metody bezpośrednie
produktu PCR. Na tej podstawie określa się
stuje się w tym celu startery komplementarne do
Opierają się na użyciu wektorów, którymi są
Polegają na bezpośredniej ingerencji w komórki
liczbę kopii chromosomu w komórce pacjenta.
różnych fragmentów DNA pozagenowego, który
głównie zmodyfikowane plazmidy, a także wirusy
gospodarza w celu dostarczenia DNA, np. za pomo-
Diagnostyka chorób zakaźnych
wykazuje dużą zmienność w populacji. Sekwen-
lub bakterie, naturalnie wbudowujące swoje geny
cą środków chemicznych zwiększających przepusz-
Za pomocą PCR wykrywa się:
cje DNA rodzica powtarzają się u dziecka, więc
w genom gospodarza podczas zakażenia.
czalność błony komórkowej.
- materiał genetyczny patogenu (bakterii, wi-
produkty PCR powstate w wyniku powielenia tych
rusa, grzyba) w badanej próbie, np. we krwi
fragmentów też są takie same. Za pomocą PCR
pacjenta. W tym celu wytwarza się startery
można również ustalić, czy DNA uzyskany z róż-
Rodzaje wektorów
komplementarne dofragmentu DNA (RNA)
nych miejsc pochodzi od tej samej osoby. Stosuje
Wektory
Charakterystyka
charakterystycznego dla patogenu. Na podsta-
się to do ustalania tożsamości osób.
Plazmidy
• Są stosowane w komórkach bakterii i drożdžy
wie tego, czy i w jakiej ilości powstanie produkt
Paleontologia
do klonowania DNA, przechowywania DNA (biblio-
gen reporterowy
wstawiony gen
PCR, można określić rodzaj lub gatunek pato-
PCR stosuje się do badania podobieństwa se-
teki genomowe) lub wytwarzania obcych białek.
5
genu oraz oszacować ilość patogenu w orga-
kwencji DNA u różnych gatunków, także wymar-
• Mają postać kolistego DNA.
BIOTECHNOLOGIA
nizmie pacjenta. PCR stosuje się zarówno do
łych (uzyskując DNA z ich szczątków kopalnych).
• Zawierają sekwencje DNA pozwalające stabilnie
określenia rodzaju zakażenia, jak i do monito-
Wykorzystuje się startery komplementarne do
utrzymywać się w komórkach (warunkujące
rowania przebiegu leczenia;
fragmentów genów, które niewiele zmieniają się
np. inicjację replikacji plazmidowego DNA).
miejsce rozpozna-
- cechy patogenu, np. antybiotykooporność bak-
w trakcie ewolucji, np. genów kodujących biał-
• Zawierają dodatkowe geny – geny reporterowe,
których ekspresja pozwala określić, czy transfor-
restrykcyjne
wane przez enzymy
terii. W takim wypadku wytwarza się startery
ka łańcucha oddechowego. Analiza produktów
macja genetyczna przebiegła prawidłowo. Czę-
5.
komplementarne do genu odpowiadającego np.
PCR pozwala na określenie przynależności sys-
sto stosuje się w tym celu geny antybiotykoopor-
za rozkład danego antybiotyku. Następnie prze-
tematycznej wymarłych gatunków oraz ustalenie
ności. Pozwalają one odróżnić, które komórki
prowadza się PCR. Otrzymanie produktu PCR
przebiegu zdarzeń ewolucyjnych.
bakterii pobrały plazmid. Takie komórki rosną
miejsce
świadczy o obecności danej cechy u patogenu.
po wysianiu na podłoże z antybiotykiem.
inicjacji
Zob. też: inne zastoso-
• Plazmidy służące do produkcji białek zawierają
replikacji
wania biotechnologii
przed wstawionym genem sekwencję promoto-
Sekwencjonowanie DNA
molekularnej, s. 448
rową umożliwiającą ekspresję genu.
Budowa wektora plazmidowego
przeznączonego do klonowania DNA.
Sekwencjonowanie DNA- ustalanie kolejności nukleotydów wybranego odcinka DNA (ustalanie sekwencji DNA).
Sztuczne
• Są stosowane w komórkach drożdży oraz ssaków, głównie do klonowania DNA.
Za pomocą sekwencjonowania DNA ustala się sekwencje genów lub genomów organizmów albo wiru-
chromosomy
• Maja postać liniowego DNA.
sów. Na podstawie sekwencji genów można np. wnioskować o ich funkcji oraz badać, czy nie zawierają
• Pozwalają na wstawienie dtugich fragmentów DNA.
mutacji. Sekwencjonowanie genomów pozwala m.in. na ustalanie pokrewieństwa między organizmami
Centromer odpowiada za rozdzielanie wektorów
lued  e  bnz is azit     prn
do komórek potomnych w trakcie mitozy.
Telomer warunkuje
cesem szybkim i w pełni zautomatyzowanym.
Klonowanie DNA
gen
reporterowy
miejsce
inicjacji
replikacji
wane przez enzymy
restrykcyjne
miejsce rozpozna-
wstawiony
gen
mitotycznego.
stabilność wektora
podczas podziatu
KWioo  yo      e  it - A ri)
W procesie klonowania DNA wstawia się wybrany fragment genu do komórki.
Budowa sztucznego chromosomu.
Zob. też: mikroorgani-
Dołączony fragment DNA ulega powieleniu wraz z replikacją genomu komórki.
zmy zmodyfikowane
Wirusy lub
• Służą do przenoszenia obcych genów i włączania ich do genomów roślin oraz zwierząt
Klonowanie DNA wykorzystuje się m.in. do tworzenia bibliotek genomowych.
genetycznie, s. 433
bakterie
podczas ich infekowania.
430
431

--- STRONA 218 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Przebieg transformacji genetycznej
Biblioteki cDNA
Biblioteki cDNA stosuje się do przechowywania
procesu przebiega tak jak w wypadku tworzenia
baktería
wybrany
sekwencji kodujących okrešlonego genomu. Pod-
biblioteki genomowej. Zaletą biblioteki cDNA jest
gen
bakteria
zmodyfikowana
czas tworzenia bibliotek cDNA w pierwszym etapie
możliwość ustalenia, które geny ulegają ekspresji
预子
genetycznie
następuje odwrotna transkrypcja mRNA wyizo-
w danym typie komórek. Wadą biblioteki cDNA jest
lowanego z komórek do cząsteczek cDNA. Otrzy-
to, że nie zawiera ona cDNA z genów nieulegają-
many cDNA wstawia się do wektora, Drugi etap
cych ekspresji w badanych komórkach.
wektor
(plazmid)
przecięty
5.3. Organizmy zmodyfikowane genetycznie
wektor
Organizm zmodyfikowany genetycznie (GMO) – organizm, którego cechy dziedziczne zostały zmienione wskutek
Etap I – oddzielenie wybranego
Etap II – wprowadzenie wek-
ingerencji w jego materiat genetyczny.
- wektora. Otrzymuje się w ten
i wstawienie go do przenośnika
genu od reszty genomu
tora ze wstawionym genem do
wybranej komórki (np. bakterii),
w której jest on powielany pod-
od innego gatunku.
Organizm transgeniczny – organizm zmodyfikowany genetycznie, który ma w swoim genomie gen pochodzący
sposób zrekombinowany DNA
czas jej podziałów.
(plazmid).
Sposoby modyfikacji genetycznej organizmów
Biblioteki genomowe i cDNA
Zmiana aktywności określonego genu. Zwykle hamuje się aktywność genu, przez co powstaje mniej-
Biblioteka genomowa – zbiór komórek bakterii, które zawierają różne fragmenty genomu jednego organizmu.
sza ilość jednego z białek osobnika.
LOGIA
cDNA- cząsteczki DNA niezawierające intronów. Każda cząsteczka cDNA zawiera sekwencje kodujące jednego genu.
Wstawienie dodatkowej kopii genu, który występuje w genomie. Dzięki temu powstaje większa ilość
5.
Biblioteka cDNA– zbiór komórek bakterii, które zawierają różne fragmenty kodujące jednego genomu (cząsteczki cDNA).
jednego z białek osobnika, co nasila występowanie danej cechy.
Wprowadzenie do genomu genu pochodzącego od innego gatunku. To powoduje wytwarzanie przez
TECHNOL
organizm nowego białka, a w efekcie – powstanie u niego nowej cechy.
Biblioteki genomowe
-ibd s  l z  o   is s  do
LOGIA
5.
stęp nie tylko do wszystkich genów danego organizmu, lecz także do sekwencji niekodujących, np. se-
Mikroorganizmy zmodyfikowane genetycznie
kwencji regulatorowych.
Tworzenie bibliotek genomowych polega na oddzieleniu wybranego genu od reszty genomu i wstawieniu
Do modyfikacji genetycznej wybiera się naczęściej gatunki mikroorganizmów, które są dobrze poznane
go do wektora. Następnie wektor ze wstawionym genem wprowadza się do wybranej komórki (np. bakte-
oraz łatwe i tanie w hodowli, np. pateczkę okrężnicy, drożdże Saccharomyces cerevisiae.
rii), w której jest on powielany podczas jej podziałów.
Sposoby otrzymywania mikroorganizmów zmodyfikowanych genetycznie
fragmenty DNA
Mikroorganizmy zmodyfikowane genetycznie naj-
DNA jądrowy (w wypadku grzybów) za pomocą
genomowego
różnej dtugości
预品
bakteria
częściej otrzymuje się za pomocą transformacji
wektora. Wstawia się geny kodujące wybrane biał-
Każda kolonia
genetycznej, czyli wstawienia do ich komórki pla-
ko lub kodujące enzymy warunkujące powstanie
bakterii zawiera
zmidu z obcym genem, To wystarczy, aby komórki
wybranej substancji.
inny plazmid.
wytwarzały obce białko. Innym sposobem mody-
Zob. też: transforma-
fikacji genetycznej jest wstawienie obcego genu
cja genetyczna,
wektor
zrekombinowany
w chromosom bakteryjny (w wypadku bakterii) lub
s. 431-432
plazmid
Zastosowanie mikroorganizmów zmodyfikowanych genetycznie
Otrzymywanie biblioteki genomowej.
Dziedzina
Przykłady zastosowania
Medycyna i farmacja
• otrzymywanie białkowych substancji leczniczych, np. czynników krzepnięcia,
Określony genom przecina się enzymami restrykcyjnymi.
insuliny cztowieka
Różne fragmenty genomu wstawia się do plazmidów.
• produkcja składników szczepionek, np. białka otoczki HBV
 Plazmidy wstawia się do bakterii.
Przemysł spożywczy
• produkcja enzymów, np. lipaz
Bakterie zawierające różne fragmenty genomów oddziela się i przechowuje w osobnych probówkach.
• produkcja dodatków do żywności, np. β-karotenu, witaminy C
Razem tworzą bibliotekę genomową.
Ochrona środowiska
• usuwanie zanieczyszczeń np. metalami ciężkimi lub substancjami ropopochodnymi
432
433

--- STRONA 219 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Rośliny zmodyfikowane genetycznie
Zastosowanie roślin zmodyfikowanych genetycznie
Dziedzina
Przykłady zastosowania
Zwykle modyfikuje się genetycznie gatunki roślin uprawnych w celu poprawy ich cech użytkowych. Naj-
Rolnictwo
• otrzymywanie odmian odpornych na:
częściej modyfikowane genetycznie rośliny to: soja, kukurydza, bawełna, ziemniaki, ryż, tytoń, rzepak.
- owady (szkodniki upraw)
- choroby zakaźne, np. zarazę ziemniaka
Sposoby otrzymywania roślin zmodyfikowanych genetycznie
– określony środek chwastobójczy stosowany przy ich uprawie
- niekorzystne warunki środowiska, np.niedostatek wody
Agroinfekcja
• otrzymywanie ozdobnych odmian roślin, np. mających kwiaty o niespotykanych kolorach
Ochrona środowiska
• usuwanie zanieczyszczeń gleb i wód, np. związków fenolowych
Polega na wprowadzeniu obcego genu do komórek rośliny za pośrednictwem bakterii z rodzaju Agrobac-
terium. Bakterie wbudowują plazmid występujący w ich komórkach w genom jądrowy rośliny w trakcie
Medycyna
• produkcja białkowych substancji leczniczych, np. przeciwciał
infekcji.
roślina
komórka rośliny
zmodyfikowana genetycznie
transgeniczna
Zwierzęta zmodyfikowane genetycznie
Najczęściej modyfikuje się genetycznie zwierzęta hodowlane, np. bydło, kozy, owce. Robi się to, aby po-
zrekombinowany
plazmid
prawić ich cechy użytkowe lub stosować je do produkcji obcych białek w ich mleku. Ponadto modyfika-
komórka tkanki
cjom poddaje się te zwierzęta, dzięki którym możliwe jest badanie przebiegu chorób człowieka (np. myszy).
bakteria
kallusowej
obcy gen
Sposoby otrzymywania zwierząt zmodyfikowanych genetycznie
Zwierzęta zmodyfikowane genetycznie tworzy się przez wprowadzenie
gofC
2
Biologia
zmian w genomach ich komórek zarodkowych (w stadium zygoty lub
w medycynie
blastocysty):
http://edulinki.pl/myszy_GMO
BIOTECHNOLOGIA
5
za pomocą zmodyfikowanych wirusów zwierzęcych,
Stosowanie myszy zmodyfikowanych
BIOTECHNOLOGIA
①Do plazmidu pochodzącego z Agrobacterium wstawia się obcy gen.
bezpośrednio za pomocą mikroiniekcji.
genetycznie w onkologii
Zrekombinowany plazmid wstawia się do bakterii.
Wprowadzony DNA jest wbudowywany w genom zwierzęcia.
Bakteriami zakaża się komórki roślinne.
Do otrzymywania transgenicznych zwierząt często stosuje się wektory z se-
Zob. też: rekombinacja,
Komórki rośliny się rozmnaża. Powstaje tkanka kallusowa (tkanka twórcza).
kwencją DNA homologiczną do sekwencji znajdujących się w genomie zwie-
s.412
rzęcia. Dzięki rekombinacji homologicznej mogą one dostarczać obcy gen
Tkanka kallusowa różnicuje się na tkanki i organy. W efekcie powstaje roślina transgeniczna.
5.
do ścišle określonego miejsca genomu. Jest to bezpieczniejsze niż wbudowa-
nie genu w przypadkowe miejsce w genomie.
Mikrowstrzeliwanie
mysz
Polega na bombardowaniu fragmentów tkanek roślinnych mikroskopijnymi kulkami ztota pokrytymi ob-
Otrzymywanie transgenicznych myszy
transgeniczna
cym DNA za pomocą strzelby molekularnej. Dzięki temu obcy gen dostaje się do jądra komórkowego
—wektor
(homozygota)
i wbudowuje w genom rośliny.
obcy gen
blastocysta
roślina
obcy gen
zmodyfikowana genetycznie
transgeniczna
komórka rośliny
strzelba
komórka
molekularna
zarodkowa
myszy
komórka tkanki
komórki myszy
kallusowej
z obcym genem
mysz
chimeryczna
0
0
@
Wektor jest wprowadzany do komórek zarodkowych myszy wyizolowanych z blastocysty. Obcy gen jest wbudo-
kulki złota pokryte
wywany w genom myszy podczas rekombinacji homologicznej.
obcym genem
 Komórki z obcym genem się rozmnaża, a następnie przenosi do blastocysty. Tam łączą się one z niezmodyfiko-
wanymi komórkami zarodka, tworząc jeden organizm.
Kulki ztota pokrywa się obcym genem.
Blastocystę przenosi się do macicy myszy – matki zastępczej. Rodzą się tzw. myszy chimeryczne, czyli myszy
Fragmenty tkanek rośliny bombarduje się kulkami złota z obcym genem.
zavwi k k     ane.
Komórki rośliny się rozmnaża. Powstaje tkanka kallusowa (tkanka twórcza).
Myszy chimeryczne się krzyżuje, aby uzyskać heterozygotę, a w kolejnym pokoleniu – homozygotę zawierającą
Tkanka kallusowa różnicuje się na tkanki i organy. W efekcie powstaje roślina transgeniczna.
dwie kopie obcego genu.
434
435

--- STRONA 220 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Hamowanie ekspresji genu
Korzyści i zagrożenia związane z GMO (cd.)
Hamowanie ekspresji genu polega zwykle na wprowadzeniu do genomu organizmu odwróconej wersji
Dziedzina
Korzyści
Zagrożenia
teond   s   o   nd y  raw!
Šrodowisko
• zmniejszenie ilości używanych
• zaburzenie równowagi w ekosystemach, np. wypar-
dłowego genu. To prowadzi do degradacji mRNA lub blokuje jego translację.
naturalne
środków ochrony roślin
cie naturalnie występującego w nich gatunku
prawidłowa
• produkcja biopaliw
• niekontrolowane rozprzestrzenienie się obcego
wersja genu
odwrócona
• łatwe usuwanie zanieczyszczeń
genu (np. przeniesienie go do bakterii glebowych)
(nić kodująca)
wersja genu
ze środowiska (np. zanieczyszczeń
•zmniejszenie różnorodności biologicznej
(nić kodująca)
ropopochodnych)
TRANSKRYPCJA
Zdrowie
• obniżenie kosztów i zwiększenie wy-
• ryzyko występowania w produktach GMO biatek
TRANSKRYPCJA
człowieka
dajności produkcji białek człowieka,
toksycznych dla człowieka
antybiotyków, szczepionek
• ryzyko pojawienia się uczuleń lub chorób na skutek
dwuniciowy RNA
• podniesienie poziomu wiedzy
spożywania produktów GMO
o przebiegu i leczeniu chorób czto-
• zagrożenie dla zdrowia człowieka z uwagi na wpływ
mRNA powstały po
STOP
RNA powstały po transkrypcji od-
wróconej wersji genu. Ma on taką
samą sewencję jak nić kodująca DNA
wieka dzięki zwierzęcym modelom
chorób
• cierpienie zwierząt, na których bada się przebieg
obcego biatka na inne geny, np. hamowanie ich
aktywności
transkrypcji prawidło-
(zamiast T jest U). Jest on komplemen-
i leczenie chorób cztowieka
wej wersji genu. Ma on
tarny do mRNA powstatego po trans-
taką samą sekwencję
degradacja RNA lub
krypcji prawidłowej wersji genu. Dzięki
Inne
• wydajniejsza produkcja enzymów
• wątpliwości natury etycznej dotyczące tego,
jak nić kodująca DNA
blokowanie translacji
temu obie cząsteczki RNA łączą się ze
dziedziny
i dodatków do żywności używanych
czy cztowiek powinien manipulować materiatem
(zamiast T jest U).
soba, tworząc dwuniciowy RNA
w przemyśle spożywczym
genetycznym
• uzyskiwanie zwierząt domowych
• wykorzystanie biotechnologii w celach militarnych,
o nowych cechach (np. fosforyzuja-
np. do produkcji broni biologicznej
Zastosowanie zwierząt zmodyfikowanych genetycznie
cych ryb akwariowych)
5.
BIOTECHNOLOGIA
Dziedzina
Przykłady zastosowania
Wybrane sposoby zapobiegania zagrożeniom ze strony GMO:
BIOTECHNOLOGIA
Rolnictwo
• otrzymywanie ras wytwarzających większą ilość danego produktu lub produkt
▶bezwzględne przestrzeganie zasad bezpiecznego postępowania w pracy z GMO,
o lepszej jakości (np. mleko, wełnę)
tworzenie odmian GMO o ograniczonej możliwości przeżycia w warunkach naturalnych,
• otrzymywanie ras odpornych na choroby zakaźne, np. bydlęce zapalenie mózgu
▶przeprowadzanie badań nad ekspresją obcego genu w różnych warunkach,
• otrzymywanie ras o szybkim przyroście masy
przeprowadzanie badań wpływu obcego biatka na różne gatunki organizmów,
Badania naukowe
• otrzymywanie zwierzęcych modeli chorób człowieka, na których bada się przebieg
ustalenie i wdrożenie bezpiecznej technologii uprawy, zbioru i przetwórstwa transgenicznych roślin,
tych chorób i opracowuje sposoby ich leczenia
5.
kontrola wydawania pozwoleń na wykorzystywanie zwierząt zmodyfikowanych genetycznie,
Medycyna
• wytwarzanie białkowych substancji leczniczych, np. antytrombiny, hormonu wzrostu
ścisła kontrola badań przeprowadzanych z użyciem komórek człowieka.
i farmacja
człowieka
• otrzymywanie mleka o specjalnych cechach, np. pozbawionego laktozy
5.4. Klonowanie
Produkty GMO
-oeaeo  ag o  z ze    gr - mgani!
zmu t ze n  ze  a  z a n
Produkt GMO– produkt zawierający organizmy zmodyfikowane genetycznie lub ich fragmenty.
uzyskane sztucznie w wyniku klonowania.
Klonowanie – proces otrzymywania klonów.
Korzyści i zagrożenia związane z GMO
Dziedzina
Korzyści
Zagrożenia
KLONY NATURALNIE WYSTĘPUJACE W PRZYRODZIE
Rolnictwo
• zwiększenie produkcji
• krzyżowanie się odmian zmodyfikowanych gene-
• obniżenie kosztów upraw
tycznie z odmianami naturalnie występującymi
• zwiększenie odporności roślin
na choroby powodowane przez
w środowisku, co może prowadzić do niekontrolo-
wanej zmiany ich cech
Mikroorganizmy
Rośliny
Zwierzęta
• zwiększenie odporności roślin
• zwiększenie odporności roślin
wirusy, grzyby i bakterie
na szkodniki upraw
i zwierząt na niekorzystne warunki
• uodpornienie się szkodników upraw na obce biatko,
• pojawienie się u organizmu zmodyfikowanego
• zagrożenie zdrowia zwierząt hodowlanych
co może prowadzić do powstania plag szkodników
genetycznie nowej, niebezpiecznej cechy
Organizmy powstate
w wyniku podziału
pojedynczej komórki
(bakterie, niektóre
grzyby, protisty).
tację.
Organizmy powstałe
nia wegetatywnego,
np. przez fragmen-
na skutek rozmnaża-
Organizmy powstałe w wyniku:
• partenogenezy (m.in. nicienie, skorupiaki),
• pączkowania (np. stułbia),
• poliembrionii (np. bliźnięta jednojajowe).
• regeneracji (np. rozgwiazda),
środowiska (np. mróz)
437
436

--- STRONA 221 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Otrzymywanie i zastosowanie klonów
Klonowanie zwierząt metodą transplantacji jąder komórkowych
Metodę transplantacji jąder komórkowych stosuje się do klonowania dorosłych zwierząt. Polega ona na
Klonowanie stosuje się na dużą skalę w wypadku mikroorganizmów, komórek i roślin. Mikroorganizmy
przeniesieniu jądra komorki somatycznej (lub całej komórki) do pozbawionego jądra dojrzałego oocytu.
i komórki łatwo ulegają podziałtom, tworząc komórki potomne (klony). Zróżnicowane komórki roślinne
Ootr  z ryn rzm n   zrm dra.
można natomiast w prosty sposób przekształcić w hodowli w niezróżnicowane komórki (komórki tkanki
kallusowej), z których następnie hoduje się nowe rośliny. Uzyskiwanie klonów zwierząt jest trudne, po-
niez rk  z te   zz k rz wne
z których może się rozwinąć nowy organizm.
komórka jajowa
dawca komórki-
pozbawiona jądra
zarodek
Rodzaje klonów i ich charakterystyka
jajowej
Rodzaje klonów
Sposoby otrzymywania
Przykłady zastosowania
Klony mikroorgani-
• hodowla mikroorganizmów
• otrzymywanie dużej ilości określonej substancji
zmów i komórek
i komórek na specjalnym
(np. biatka), wykorzystywane w farmacji i przemyśle
podłożu umożliwiającym
im wzrost i rozmnażanie
• testowanie na komórkach i tkankach toksyczności
spożywczym
genetycznego
dawca materiału –
jądro komórki
somatycznej
klon
wybranych substancji, wykorzystywane
np. w kosmetologii
Klony roślin
• mikrorozmnażanie
• otrzymywanie dużej liczby osobników o cechach
Z komórki jajowej usuwa się jądro.
identycznych jak roślina macierzysta, wykorzysty-
①Z komórki somatycznej izoluje się jądro (lub pobiera się całą komórkę somatyczna).
wane np. w ogrodnictwie i sadownictwie
 Do pozbawionej jądra komórki jajowej wprowadza się jądro komórki somatycznej (lub całą komórkę soma-
Klony zwierząt
• transplantacja jąder
• otrzymywanie zwierząt o cechach cennych pod
tyczna).
komórkowych
względem hodowlanym, wykorzystywane
Powstałą komórkę pobudza się do rozwoju za pomocą impulsu elektrycznego.
• rozdzielenie komórek
zarodka
• otrzymywanie zwierząt o cechach przydatnych do
np. w rolnictwie
Uzyskany zarodek wprowadza się do macicy matki zastępczej.
Rodzi się zwierzę identyczne genetycznie z dawcą materiatu genetycznego.
BIOTECHNOL
5
BIOTECHNOL
testowania leków, wykorzystywane np. w farmacji
Klonowanie zwierząt metodą rozdzielania komórek zarodka
Mikrorozmnażanie
Metodę rozdzielania komórek zarodka stosuje się do jednoczesnego otrzymywania większej liczby
Mikrorozmnażanie polega na otrzymywaniu wielu identycznych roślin potomnych z fragmentów rośliny
LOGIA
klok k  o k o z   k z ocze
5
macierzystej. Stosuje się je w wypadku roślin, które trudno jest rozmnożyć wegetatywnie za pomocą tra-
snych etapach jego rozwoju (zanim przekroczy stadium blastocysty). Następnie z każdej komórki otrzy-
dyc u   z      u
muje się organizm potomny. Otrzymane osobniki są identyczne pod względem genetycznym.
fragment tkanki
rozwijający się zarodek
ukorzeniona
sadzonka
komórka zarodka
komórki tkanki
klon
tkanka
kallusowej
kallusowa
roślina
macierzysta
klon
Fragmenty rośliny umieszcza się w podłożu hodowlanym, w którym komórki tkanek stałych odzyskują zdolność
zarodek na wczesnym
klon
do podziałów – powstaje tkanka kallusowa.
etapie rozwoju
②Tkankę kallusową rozdziela się na komórki.
Komórki dzielą się i różnicują w sposób uporządkowany, dzięki czemu powstają sadzonki. Sadzonki przenosi się
Komórki budujące zarodek się rozdziela.
na podłoże o sktadzie zbliżonym do naturalnego, aby zaadaptowały się do naturalnych warunków.
 Rozdzielone komórki hoduje się do stadium moruli lub blastocysty.
©Zarodki wprowadza się do macic matek zastępczych. Rodzą się zwierzęta mające taki sam materiał genetyczny.
438
439

--- STRONA 222 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Rodzaje klonowania
Profilaktyka chorób człowieka
Do osiągnięć biotechnologii w profilaktyce chorób należą przede wszystkim nowoczesne szczepionki.
PODZIAŁ KLONOWANIA ZE WZGLĘDU NA JEGO CEL
Nie zawierają one patogenów, nie istnieje więc ryzyko, że bakterie lub wirusy zawarte w szczepionce
ua e   o e  z s   e tko
patogenu.
Klonowanie terapeutyczne
Klonowanie reprodukcyjne
RODZAJE NOWOCZESNYCH SZCZEPIONEK
Powielanie komórek zarodka, które następnie
Powielanie komórek zarodka w celu uzyskania kilku
różnicuje się w określoną tkankę wykorzystywaną
zarodków, z których każdy rozwinie się w dorosły
w celach leczniczych (np. do przeszczepu lub
organizm. U cztowieka nie przeprowadza się go ze
regeneracji urazu).
względów etycznych.
Szczepionki rekombinowane
Szczepionki DNA
• W ich skład wchodzi biatko patogenu wytworzo-
• W ich skład wchodzi DNA patogenu.
ne w organizmach transgenicznych.
• DNA ze szczepionki dostarczony do organizmu
• Białko ze szczepionki dostarczone do organizmu
człowieka ulega ekspresji. Powstaje biatko, które
5.5. Zastosowanie biotechnologii w medycynie
człowieka wywotuje odpowiedź immunologiczną.
wywotuje odpowiedź immunologiczną.
• Szczepionki te są obecnie szeroko stosowane.
• Szczepionki te są obecnie poddawane testom
klinicznym.
Obszary medycyny, w których wykorzystuje się biotechnologię
Profilaktyka chorób człowieka- metodami inżynierii genetycznej wytwarza się np. składniki nowocze-
Diagnostyka molekularna
BIOTECHNOLOGIA
snych szczepionek, które pozwalają na uzyskanie odporności na patogeny przy mniejszej liczbie efek-
5..
tów ubocznych.
BIOTECHNOLOGIA
Diagnostyka chorób człowieka-za pomocą metod biotechnologicznych (np. badań DNA) ustala się
Diagnostyka molekularna – metody diagnostyczne, które polegają na wykrywaniu w materiale biologicznym
m.in. przyczyny chorób i sposoby ich leczenia.
pacjenta mutacji lub materiatu genetycznego patogenu.
Leczenie chorób człowieka – przy użyciu biotechnologi wytwarza się nowoczesne leki (biofarmaceu-
tyki) lub przeprowadza niektóre terapie (np. terapię genowa).
Techniki inżynierii genetycznej stosowane w diagnostyce molekularnej:
Zob. też: podstawy
łańcuchowa reakcja polimerazy (PCR),
inżynierii genetycznej,
fyzo   t)  ze
s.427-433
5.
sekwencjonowanie DNA.
Poznanie genomu człowieka
Zastosowanie diagnostyki molekularnej
Sekwencję genomu człowieka poznanow 2000 r. w ramach Projektu poznania genomu człowieka"
(ang. Human Genome Project). Odkryto wówczas, że człowiek ma niespełna 25 tys. genów, a większość
Rodzaje chorób
Przykłady chorób
Rodzaje badań
jego DNA (ok. 98,5%) nie koduje białek. Ponadto opracowano mapę genetyczną człowieka, przedstawiającą
Choroby
• choroby jednogenowe (np. anemia
• wykrywanie allelu warunkującego wystą-
lokalizację genów w chromosomach. Poznanie sekwencji genomu człowieka umożliwiło rozpoczęcie dal-
genetyczne
sierpowata, mukowiscydoza)
pienie choroby
szych badań dotyczących m.in. określenia funkcji poszczególnych genów oraz kodowanych przez nie białek.
• choroby chromosomowe (zwtaszcza te,
• wykrywanié zmian struktury chromo-
w których nastąpita zmiana struktury
somów
chromosomów)
Korzyści i zagrożenia wynikające ze zsekwencjonowania genomu człowieka
Choroby zakaźne
• zakażenia wirusami, np. HIV, HCV
• wykrywanie obecności materiatu genetycz-
Korzyści
Zagrożenia
• zakażenia bakteriami, np. pałeczką
nego patogenu
salmonelli, pateczką krztuśca
• badanie oporności bakterii na antybiotyki
• rozwój diagnostyki
• dyskryminacja genetyczna, czyli dyskryminacja
'(wykrywanie genów oporności)
• zrozumienie przyczyn chorób człowieka na pozio-
osób będących nosicielami wersji genu powodują-
mie molekularnym
cego chorobę lub zwiększającego ryzyko zachoro-
Choroby
• rak jelita grubego
• wykrywanie mutacji charakterystycznych
• rozwój nowych metod terapii chorób, np. terapii
wania przez firmy ubezpieczeniowe i pracodawców
nowotworowe
• rak płuc
dla komórek nowotworowych w komórkach
genowej
• patentowanie sekwencji genów przez firmy biotech-
• rak piersi
węztów chtonnych i komórkach krwi
• rozwój technik analizy DNA, które można stosować
nologiczne, które zyskają w ten sposób monopol
• rak trzustki
• badanie poziomu ekspresji wielu genów
m.in. do porównywania wersji genów w diagnosty-
na wytwarzanie określonych leków i prowadzenie
jednocześnie (zmiany w ekspresji genów
ce chorób
badań naukowych
mogą świadczyć o rozwoju nowotworu)
Choroby
• choroby serca
• badanie DNA i mRNA wielu genów
wieloczynnikowe
• choroby neurodegeneracyjne,
jednocześnie, co pozwala określić stopień
np. choroba Alzheimera
zaawansowania choroby i rokowania
440
441

--- STRONA 223 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Mikromacierze
Komórki macierzyste
da zoe        s  nn g
Komórki macierzyste – niewyspecjalizowane komórki, które zachowują zdolność do podziałów przez całe życie
przeprowadzenia badań pod kątem wielu różnych chorób, np. zakażnych lub nowotworowych.
organizmu. W procesie różnicowania powstają z nich wszystkie rodzaje komórek.
Diagnostyka choroby za pomocą mikromacierzy
Podział komórek macierzystych ze względu na zdolność do różnicowania się
materiał biologiczny 1
materiał biologiczny 2
analiza danych
(osoba zdrowa)
(osoba chora)
ta sama ekspresja genu
KOMÓRKA MACIERZYSTA TOTIPOTENCJALNA
Komórki macierzyste totipotencjalne
u osoby zdrowej i chorej
mogą ulec zróżnicowaniu do każdego typu
większa ekspresja genu
komórek. Taką komórką jest np. zygota.
u osoby chorej
Komórki macierzyste pluripotencjalne
mogą dać początek każdemu typowi ko-
większa ekspresja genu
u osoby zdrowej
mórek dorostego organizmu z wyjątkiem
(zahamowanie ekspresji
KOMÓRKI MACIERZYSTE PLURIPOTENCJALNE
komórek łożyska. Należą do nich komórki
genu u osoby chorej)
zarodkowe.
mRNA
komórki
komórki
komórki
endodermalne
mezodermalne
ektodermalne
Komórki macierzyste multipotencjalne
mogą dać początek kilku różnym typom
OOD
komórek o podobnym pochodzeniu em-
brionalnym (charakterystycznym dla da-
nego listka zarodkowego). Występują
BIOTECHNOLOGIA
cDNA
w tkankach płodu oraz u dorosłych osob-
5
KOMÓRKI MACIERZYSTE MULTIPOTENCJALNE
ników. Należą do nich m.in. komórki szpi-
BIOTECHNOLOGIA
ku kostnego.
Komórki macierzyste unipotencjalne
laser 1
laser 2
mikromacierz
(progenitorowe) mogąsięróżnicować do
jednego typu komórek (np. tylko komórek
mięśniowych).
5.
  oe   )  o    o    z
komórki komórki komórki erytro- komórki neurony
w medycynie
Biologia
②Synteza DNA. Przeprowadza się odwrotną transkrypcję i jednocześnie znakuje powstały cDNA barwnikami
nabłonka trzustki
serca
cyty
skóry
http://edulinki.pl/inzynieria_
fluorescencyjnymi (innymi dla osoby chorej i osoby zdrowej).
pluc
tkankowa
Hybrydyzacja z sondą molekularną. Cząsteczki cDNA nanosi się na mikromacierz. Tam łączą się one z sonda-
Inżynieria tkankowa
mi molekularnymi o komplementarnych sekwencjach DNA.
Żródła komórek macierzystych:
Skanowanie. Mikromacierz skanuje się laserami czerwonym i zielonym. Im więcej jest cząsteczek cDNA w
danym punkcie mikromacierzy, tym większa jest intensywność sygnatu wysyłanego przez sondy molekularne,
▶krew pępowinowa,
Analiza wyników. Na podstawie sekwencji sond molekularnych w danym miejscu ustala się poziom ekspresji
tkanki i narządy dorosłego organizmu, m.in. szpik kostny czerwony, naskórek, serce, trzustka, krew,
określonych genów w pobranym materiale biologicznym.
indukowane pluripotencjalne komórki macierzyste (iPS, PSC), czyli komórki organizmu przywrócone
do stanu niewyspecjalizowanego.
Zastosowanie komórek macierzystych:
otrzymywanie z komórek pacjenta zróżnicowanych tkanek i narządów (np. skóry, chrząstki, naczyń
Leczenie chorób
krwionośnych, pęcherza moczowego, tchawicy), które mogą zostać mu wszczepione bez ryzyka odrzu-
Wraz z rozwojem technik diagnostyki molekularnej powstała nowa gałąź medycyny - medycyna mole-
cenia ze strony uktadu odpornościowego,
kularna. Bada ona cechy metabolizmu pacjenta, aby oszacować ryzyko zachorowania na daną chorobę.
▶leczenie chorób związanych z degeneracją komórek, np. choroby Alzheime-
Zob. też: reakcja
Diagnostykę molekularną stosuje się również do prognozowania przebiegu choroby, doboru odpowied-
ra, choroby Parkinsona, stwardnienia rozsianego, chorób serca, udarów
odrzucenia
niej terapii oraz monitorowania przebiegu leczenia. Metody leczenia dobrane na podstawie diagnostyki
mózgu,
przeszczepu, s. 320
▶leczenie uszkodzeń ciała, np. złamań, oparzeń.
molekularnej nazywa się terapią celowaną (terapią spersonalizowana).
442
443

--- STRONA 224 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Indukowane pluripotencjalne komórki macierzyste
Z tchawicy dawcy za pomocą enzymów usuwa się komórki, aby pozostał jedynie kolagenowy szkielet.
Indukowane pluripotencjalne komórki macierzyste to wyspecjalizowane komórki organizmu, odróżnico.
Od biorcy pobiera się komórki nabtonka nosa oraz komórki macierzyste multipotencjalne szpiku.
wane dzięki specjalnym warunkom hodowli. Można je obecnie otrzymywać z komórek różnych tkanek,
© Komórki macierzyste rozmnaża się w hodowli.
np. skóry. Hoduje się z nich m.in. neurony, komórki wątroby oraz serca.
Komórki macierzyste różnicuje się do komórek chrząstki (chondrocytów).
komórki skóry
Chondrocyty oraz komórki nabtonka nanosi się na kolagenowy szkielet tchawicy.
Powstałą tchawicę hoduje się w laboratorium, w środowisku bogatym w czynniki wzrostu, aby wytworzyć
system naczyń krwionośnych.
Tchawicę przeszczepia się pacjentowi.
komórki iPS
Hodowla tkanek i narządów
①Od chorego pobiera się komórki
skóry.
②Komórki skóry zostają przekształ-
Medycyna regeneracyjna - gałąź medycyny zajmująca się wykorzystaniem komórek macierzystych do wytwa-
cone w indukowane pluripoten-
rzania zróżnicowanych komórek, tkanek i narządów.
cjalne komórki macierzyste.
Komórki macierzyste różnicuje
się do neuronów.
Wszczepienie pacjentowi narządów wyhodowanych z jego własnych komórek macierzystych nie powo-
Wyhodowane neurony wszczepia
duje reakcjiodrzucenia przeszczepu, ponieważ:
się pacjentowi.
antygeny zgodności tkankowej występujące na komórkach wyhodowanego narządu są identyczne jak
występujące u pacjenta,
neurony
rusztowanie narządu (niezbędne, aby wyhodować narząd w odpowiednim kształcie) jest wykonane
z materiału, który nie powoduje reakcji odrzucenia przeszczepu. Stosuje się tu polimery (np. kolagen,
Zastosowanie indukowanych pluripotencjalnych
poliestry) lub naturalny szkielet narządu, z którego usunięto wcześniej wszystkie komórki.
BIOTECHNOLOGIA
5.
komórek macierzystych do leczenia udaru mózgu.
komórki
BIOTECHNOI
nabtonka
Biofarmaceutyki
nosa
pacjent
(biorca)
Biofarmaceutyki – biatka wytworzone w organizmach zmodyfikowanych genetycznie, stosowane do leczenia
tchawica
dawcy
chorób człowieka, m.in. sktadniki krwi człowieka (np. czynnik krzepliwości IX, interferon alfa), przeciwciała.
5
Przykłady biofarmaceutyków:
białka wytwarzane w komórkach pałeczki okrężnicy:
- insulina stosowana w leczeniu cukrzycy,
w medycynie
Biologia
narząd dawcy
komórki
- hormon wzrostu wykorzystywany do leczenia niedoborów wzrostu;
http://edulinki.pl/
szpiku
▶glikoproteiny wytwarzane w hodowli komórek ssaczych:
biofarmaceutyki
- erytropoetyna stosowana w leczeniu anemii,
w leczeniu chorób
Zastosowanie biofarmaceutyków
- czynnik krzepliwości IX wykorzystywany w leczeniu hemofilii.
Przeciwciała monoklonalne
Przeciwciała monoklonalne - otrzymywane sztucznie przeciwciała o tej samej
Zob. też: przeciwciała,
komórki
swoistości (łączące się z tym samym antygenem z taką samą siła).
s. 314-315
chrząstki
Wstawienie tchawicy
Zastosowanie przeciwciał monoklonalnych:
7
do dróg oddechowych
▶leczenie chorób autoimmunizacyjnych (np. reumatoidalnego zapalenia stawów, stwardnienia rozsia-
pacjenta
komórki
nego), gdzie są wykorzystywane do hamowania odpowiedzi immunologicznej chorego przez przyłącza-
macierzyste
nie się do wybranych białek,
terapia chorób nowotworowych, gdzie są wykorzystywanedodostarczania leków do konkretnego
miejsca w organizmie.
Przeszczepienie pacjentowi tchawicy wyhodowanej z jego komórek macierzystych.
444
445

--- STRONA 225 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
W wypadku leczenia nowotworów używa się zmo-
niowanie komórek nowotworowych (jest to bez-
ograniczyć efekty uboczne terapii. Stosuje się:
dyfikowanych przeciwciał monoklonalnych, aby
pieczniejsze dla pacjenta niż tradycyjna
radioterapia) lub uwidocznienie miejsc przerzu-
Od chorego pobiera się komórki
zawierające zmutowany allel.
rająca zmutowany allel
komórka pacjenta zawie-
prawidtowy allel
przeciwciała monoklonalne połączone z toksy-
tów,
Do wektora wstawia się prawi-
nami, dostarczające toksyny do komórek nowo-
przeciwciała monoklonalne o podwójnej swo-
dłowy allel.
tworowych bez uszkadzania komórek zdrowych,
istości, czyli tączące się z dwoma różnymi anty-
 Do komórek ze zmutowanym
przeciwciała monoklonalne połączone z lekami,
genami, stosowane np. po to, aby zbliżyć limfo.
prawidłowym allelem. Powstają
allelem wprowadza się wektor z
wirus zmo-
dostarczające leki bezpośrednio do komórki nowo-
cyt T cytotoksyczny do komórki nowotworowej,
komórki zmodyfikowane gene-
dyfikowany
tworowej, co pozwala ograniczyć dawkę leku,
co umożliwi jej zniszczenie przez układ immuno-
tycznie z prawidłowo działają-
komórka zmodyfikowa-
genetycznie
przeciwciała monoklonalne połączone z izoto-
logiczny pacjenta.
cym genem, które wytwarzają
na genetycznie
(wektor)
pami, pozwalające na bezpośrednie napromie-
prawidłowe białka.
Komórki zmodyfikowane gene-
komórka
martwa komórka
tycznie wprowadza się do orga-
nowotworowa
nowotworowa
nizmu chorego.
Przykład terapii genowej.
Terapia genowa nowotworów
część przeciwciała
Terapia genowa nowotworów polega na wstawieniu do komórek nowotworowych tzw. genów samobój-
rozpoznająca komór-
kę nowotworową
lek
czych. Kodują one enzymy, które przeksztatcają podawany pacjentowi lek w śmiertelną dla komórki tok-
synę. Toksyna powoduje šmierć komórek nowotworowych, nie uszkadzając komórek zdrowych. Ta terapia
jest również nazywana szczepionką przeciwnowotworową.
przeciwciato
OGIA
monoklonalne
BIOTECHNOLOGIA
15.
gen kodujący
komórka
martwa komórka
Leczenie chorób nowotworowych za pomocą przeciwciał monoklonalnych połączonych z lekiem.
enzym
nowotworowa
enzym
nowotworowa
lek
Przeciwciato monoklonalne rozpoznaje komórkę nowotworową i przyłącza się do niej.
②Przeciwciało monoklonalne uwalnia lek, który niszczy komórkę nowotworową.
5.
Terapia genowa
zrekombinowany
②
toksyna
⑤
plazmid
enzym
Tera  wa n d  a rod a - era ena
do komórek osoby chorej.
Przebieg terapii genowej skierowanej przeciw komórkom nowotworowym.
Obcy gen jest dostarczany do komórek nowotworowych.
Rodzaje terapii genowych
Następuje ekspresja genu i wytworzenie enzymu.
Dodawanie genów – prawidłowa wersja genu jest wprowadzana
Biologia
© Do komórek pacjenta dostarcza się lek.
w inne miejsce chromosomu niż istniejąca w genomie nieprawi-
w medycynie
W komórkach nowotworowych lek pod wpływem enzymu przekształca się w toksynę.
dłowa wersja.
http://edulinki.pl/terapia
Ppoo  os   my ch 
Zamiana genów - gen zawierający mutację jest zastępowany
genowa
Perspektywy terapii genowej
prawidłową wersją.
Korzyści i zagrożenia związane z terapią genową
Doskonalenie genomu– dodanie genu, który koduje nową dla
komórki substancję.
Korzyści
Zagrożenia
• Umożliwia leczenie chorób, wobec
• Może prowadzić do rozwoju chorób (np. nowotworowych),
Przebieg terapii genowej
których konwencjonalna medycyna
jeżeli gen zostanie wstawiony nieprawidłowo i zaburzy dziatanie
jest bezradna lub mało skuteczna.
innych genów.
Doed ad o is s  o op   d ze ra
• Daje trwały efekt terapeutyczny,
• Może spowodować reakcje zapalne ze strony układu odporno-
nie samego DNA przez komórki jest bardzo mało wydajne. Najczęściej stosowane są wektory wirusowe.
osiągany w niektórych wypadkach
šciowego pacjenta.
nawet po jednorazowym zastosowaniu
•Može okazać się nieskuteczna, jeśli wytwarzana ilość białka
infekowania komórek, lecz są pozbawione własnych genów, które odpowiadają za ich chorobotwórcze
procedury leczenia.
będzie zbyt mała lub uzyskane od pacjenta komórki nie przeżyją
właściwości.
na tyle dtugo, aby użyć ich do terapii.
446
447

--- STRONA 226 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
5.6. Inne zastosowania biotechnologii
Zadania krok po kroku
Przykład
Zastosowanie biotechnologii w wybranych dziedzinach
Zadanie 1. (0–3)
Dziedzina
Przykłady zastosowania
Na schemacie przedstawiono naprawę DNA.
Medycyna sądowa
• ustalanie, czy osoba podejrzana byta obecna w miejscu przestępstwa - porównanie
sekwencji DNA pochodzących od ofiary oraz z miejsca przestępstwa z sekwencją
uszkodzenie DNA
DNA podejrzanego
5
16
3'
• ustalanie na podstawie badań DNA cech osób obecnych na miejscu przestępstwa,
3'
5'
np. ptci, koloru oczu, wtosów, pochodzenia etnicznego, przybliżonego wieku
2
• tworzenie międzynarodowych baz danych zawierających zapis sekwencji DNA prze-
stępców, co utatwia ustalanie tożsamości sprawców przestępstw
53
3'
5'-
• ustalanie na podstawie badań DNA tożsamości ofiar wypadków i katastrof oraz osób
3
5'
poszukiwanych
53
35
• ustalanie na podstawie badań DNA pokrewieństwa osób, np. ustalanie lub wyklucza-
nie ojcostwa
Badania
• ustalanie pokrewieństwa między wymarłymi a wspótcześnie żyjącymi gatunkami
53
35
ewolucyjne
na podstawie badania różnic w ich DNA mitochondrialnym
• ustalanie przebiegu zdarzeń ewolucyjnych
Systematyka
-us ad g s dn o ed zd do .
Etapy naprawy DNA:
organizmów
bieństwa sekwencji DNA
1. rozcięcie nici DNA po obu stronach uszkodzenia
• ustalanie przynależności osobników do danego gatunku
2. powstanie luki w nici DNA
ZADANIA KROK PO KROKU
BIOTECHNOLOGIA
3. enzymatyczne uzupetnianie luki
Ustalanie ojcostwa
szczyt na wykresie świadczy
4. wytworzenie wiązania fosfodiestrowego między nukleotydami dwóch fragmentów DNA i powstanie
Aby ustalić lub wykluczyć ojcostwo, porównu-
o obecności danego allelu
prawidłowej cząsteczki DNA
je się wybrane sekwencje DNA dziecka z DNA
matki i domniemanego ojca. Najczęściej bada
a) Przyporządkuj każdemu z etapów naprawy DNA wymienionych w tabeli katalizujący go enzym
się sekwencje DNA pozagenowego, ponieważ
(A-D).
5.
są one bardzo zróżnicowane w populacji (ich
matka
16numer allelu
Etap naprawy DNA
Enzym
wersje nazywa się allelami, podobnie jak wersje
genów). Jeżeli dziecko jest potomkiem badanej
M
Etap 1.
kobiety i badanego mężczyzny, to w jego profilu
Etap 3.
znajdują się sekwencje DNA obecne w profilu
Etap 4.
genetycznym obu rodziców. Jeżeli zaś w profilu
dziecko
genetycznym dziecka nie występują fragmenty
A. Polimeraza DNA.
obecne u badanego mężczyzny, to znaczy, że
B. Nukleaza.
nie jest on ojcem dziecka. Standardowo porów-
C. Helikaza.
nuje się 16 sekwencji DNA pozagenowego. Na
D. Ligaza.
podstawie tego badania można ustalić ojcostwo
domniemany ojciec 13
16
z prawdopodobieństwem wyższym niż 99,9999%.
b) Podaj przykład fizycznego czynnika mutagennego, który może prowadzić do powstania uszkodzenia
Przykładowy wynik badania ojcostwa.
DNA.
Przykładowy wynik badania ojcostwa
Matka
Dziecko
Domniemany ojciec
Sekwencja DNA
allel 1
allel 2
allel 1
allel 2
allel 1
allel 2
c)Określ, w jakich okolicznościach uszkodzenie DNA pojedynczej komórki ciała może zostać
odziedziczone przez potomstwo.
1
10
12
10
15
13
15
2
30
30
28
30
28
30
3
10
10
8
10
8
9
4
11
12
11
12
12
12
448
449

--- STRONA 227 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
IV. Genetyka i biotechnologia
Rozwiązanie podpunktu a
Zadanie 2. (0–3)
-kor  a  ow r o er a    otlo-
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
neczne skóra. Ponadto u chorych występuje zwiększone ryzyko nowotworów skóry. Choroba spowodo-
Przyporządkuj każdemu z etapów naprawy DNA wymienionych w tabeli katalizujący go enzym (A-D).
wana jest nieprawidłową strukturą polimerazy DNA β, enzymu odpowiedzialnego za naprawę uszkodzeń
Toa  w eiTy        eli.
DNA. Poniżej przedstawiono rodowód pewnej rodziny, w której występują osoby cierpiące na tę chorobę.
Krok 2. Na podstawie analizy schematu oraz jego legendy określ, jaki proces zachodzi podczas etapu 1.
Etap l. jest to rozcięcie nici DNA po obu stronach uszkodzenia. Na schemacie zaznaczone są miejsca prze-
cięcia DNA.
zdrowa kobieta
chora kobieta
Następnie przeczytaj uważnie wszystkie proponowane nazwy en-
W zadaniu na przyporządkowanie
zymów. Na podstawie wtasnej wiedzy wybierz wtaściwy enzym
w jednej grupie jest zazwyczaj więcej
1
zdrowy mężczyzna
chory mężczyzna
i wpisz odpowiadającą mu literę w prawej kolumnie tabeli, przy
elementów niż w drugiej. Oznacza to,
?
opisie tego procesu.
o ile w zadaniu nie zaznaczono inaczej,
a) Na podstawie podanego rodowodu określ typ dziedziczenia skóry pergaminowej.
że jeden z elementów został specjalnie po.
Powtórz czynność z kroku 2. przy kolejnych procesach. W ten
dany błędnie i nie można go dopasować.
sposób uzyskasz odpowiedź.
Odpowiedź:
b) Podaj genotyp mężczyzny oznaczonego numerem 1.
Etap naprawy DNA
Enzym
Etap 1.
B
c) Określ prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka, jeśli matka jest homozygotą dominu-
jącą, a ojciec to mężczyzna oznaczony numerem 1.
Etap 3.
A
ZADANIA KROK PO KROKU
Etap 4.
D
Rozwiązanie podpunktu a
Rozwiązanie podpunktu b
Krok 1.Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie podanego rodowodu określ typ dziedziczenia skóry pergaminowej.
Twoim zadaniem jest określenie, czy choroba jest dziedziczona w sposób dominujący, czy recesywny oraz
Podaj przykład fizycznego czynnika mutagennego, który może prowadzić do powstania uszkodzenia DNA.
czy     o w     mie.
Twoim zadaniem jest podanie nazwy jednego z fizycznych czynników mutagennych.
Krok 2. Aby określić, czy choroba jest dziedziczona w sposób dominujący, czy recesywny, sprawdź, czy
Krok 2. Przypomnij sobie, jakie czynniki mutagenne są zaliczane do czynników fizycznych.
każdy chory potomek ma chorych rodziców. Jeżeli rodzice są zdrowi, a mają chore potomstwo, oznacza
Do fizycznych czynników mutagennych zalicza się m.in. promieniowanie gamma, promieniowanie rentge-
to, że choroba dziedziczy się w sposób recesywny.
nowskie i promieniowanie UV.
W rodowodzie występują chore dzieci, które mają zdrowych rodziców. Choroba jest więc dziedziczona w spo-
Kro         t  ta.
sób recesywny.
Odpowiedž: promieniowanie gamma / promieniowanie rentgenowskie / promieniowanie UV
Krok 3.Aby ustalić lokalizację zmutowanego allelu, sprawdź, czy każda chora kobieta ma chorego
ojca. Jeśli choroba dziedziczona jest w sposób recesywny sprzężony z płcią, ujawni się u córki tylko wte-
Rozwiązanie podpunktu c
dy, jeśli odziedziczyła ona zmutowany allel zarówno od matki, jak i od ojca. Mężczyźni mają tylko jeden
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
chromosom X, więc tylko ten mogą przekazać swoim córkom. Oznacza to, że ojciec chorej na chorobę
Określ, w jakich okolicznościach uszkodzenie DNA pojedynczej komórki ciała może zostać odziedziczone
dziedziczoną w sposób recesywny sprzężony z płcią córki sam musi być chory. Jeśli nie jest, choroba nie
jest dziedziczona w sposób sprzężony z płcią.
przez potomstwo.
W rodowodzie występują chore córki, które mają zdrowych ojców. Zmutowany allel nie jest więc zlokalizo-
Krok 2. Zastanów się, które komórki ciała bezpośrednio biorą udział w przekazywaniu materiału gene-
wany w chromosomie X.
tycznego potomstwu.
Komórki, które bezpośrednio biorą udziat w przekazywaniu materiatu genetycznego potomstwu, to gamety.
Krok 4.
Sformułuj odpowiedź.
Gamety powstają z komórek macierzystych gamet.
Odpowiedź: Choroba jest dziedziczona w sposób autosomalny recesywny.
Krok 3. Sformułuj odpowiedź.
Rozwiązanie podpunktu b
Odpowiedź: Uszkodzenie DNA pojedynczej komórki zostaje przekazane potomstwu wtedy, gdy wystąpi
Krok 1.Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
w gamecie (lub w komórce macierzystej gamet).
Podaj genotyp mężczyzny oznaczonego numerem 1.
450
451

--- STRONA 228 ---
IV. Genetyka i biotechnologia
Krok 2. Przyjmij konkretne oznaczenia literowe dla alleli genu warunkującego chorobę. Choroba jest
dziedziczona w sposób autosomalny recesywny, dlatego allel prawidłowy (dominujący) można oznaczyć
jako A, natomiast allel zmutowany (recesywny) jako a.
A - allel prawidłowy
a- allel zmutowany (warunkujący chorobę)
Krok 3. Sprawdź fenotyp mężczyzny oznaczonego numerem 1, posługując się legendą.
Mężczyzna oznaczony numerem 1 jest chory.
Wiesz już, że choroba, na którą cierpi mężczyzna oznaczony numerem 1, dziedziczy się w sposób auto-
somalny recesywny. Oznacza to, że aby choroba się ujawniła, w genotypie chorego mężczyzny muszą
występować dwa zmutowane allele (warunkujące chorobę).
Krok 4. Zapisz genotyp mężczyzny.
Odpowiedź: Genotyp mężczyzny oznaczonego numerem 1: aa
Rozwiązanie podpunktu c
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Określ prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka, jeśli matka jest homozygotą dominującą,
a ojciec to mężczyzna oznaczony numerem 1.
Twoim zadaniem jest określenie, jakie jest prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka parze
rodziców: mężczyźnie oznaczonemu numerem 1 i kobiecie, która jest homozygotą dominującą.
Krok 2. Zapisz genotypy rodziców.
Z poprzedniego polecenia wiesz już, że genotyp ojca to: aa. Matka jest homozygotą dominującą, czyli ma
dwa allele dominujące: AA.
Genotyp ojca: aa
ZADANIA
Genotyp matki: AA
Krok 3.Wypisz genotypy gamet, które występują u matki i ojca.
Zauważ, że zarówno ojciec, jak i matka są homozygotami – mają więc dwa takie same allele. Oznacza to,
że będzie u nich powstawać tylko jeden rodzaj gamet.
Genotyp gamet ojca: a
Genotyp gamet matki: A
Krok 4. Określ genotypy i fenotypy potomstwa. W tym celu uzupełnij kwadrat Punnetta.
Ekologia, ochrona środowiska,
a
a
ochrona przyrody
A
Aa
Aa
A
Aa
Aa
vp d      z   ze   dd dd a
zdrowe.
Krok 5. Oceń, jakie jest prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka. Sformutuj odpowiedź.
Wszystkie dzieci tej pary będą zdrowe, więc prawdopodobieństwo urodzenia chorego dziecka wynosi 0 (0%).
Odpowiedź: Prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka wynosi 0 (0%).
452

--- STRONA 229 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona Środowiska, ochrona przyrody
EKOLOGIA
Nisza ekologiczna a siedlisko
1.1. Organizmy i ich środowisko
Nisza ekologiczna
Siedlisko
Wszystkie wymagania niezbędne do życia, wzrostu
Fizyczna przestrzeń, w której występuje dany osobnik
Eol z z s   t     gani
i rozmnażania się osobnika lub gatunku oraz funk-
lub gatunek. Może to być obszar lądowy lub wodny,
zmami oraz między organizmami a środowiskiem ich życia. Bada przyrodę na różnych poziomach jej
cja, jaką pełni on w biocenozie. Nisza ekologiczna
wyodrębniony na podstawie cech geograficznych,
organizacji – od pojedynczego organizmu po biosferę.
obejmuje:
klimatycznych i glebowych. W tym samym siedlisku
• warunki środowiska, w którym żyje dany organizm
mogą występować organizmy o różnych niszach
(np. temperatura, wilgotność, nastonecznienie),
ekologicznych, np. siedliskiem dla jastrzębia zwyczaj-
ORGANIZM
POPULACJA
BIOCENOZA
• zasoby środowiska, w wypadku zwierząt jest to
nego i myszy leśnej jest las, gatunki te mają jednak
pokarm, a w wypadku roślin są to sole mineralne,
zupetnie inne nisze ekologiczne.
Osobnik danego gatunku,
Zbiór osobników jednego
Zespół populacji żyjących
CO, i energia stoneczna,
funkcjonujący w środowisku.
gatunku zamieszkujących
na danym terenie w określo-
• powiązania organizmu z innymi organizmami
Ekologia organizmów bada
określony teren w tym
nym czasie i powiązanych
(np. konkurencja, drapieżnictwo).
zależności zachodzące
samym czasie.
wzajemnymi zależnościami.
między organizmem
Ekologia populacji zajmuje
Ekologia biocenoz zajmuje
a środowiskiem.
się zależnościami między
się zależnościami między
osobnikami w populacji,
gatunkami występującymi
a także czynnikami wpływają-
na danym terenie.
Tolerancja ekologiczna organizmów
cymi na populację.
Tolerancja ekologiczna - zdolność przystosowywania się organizmu do zmian czynników środowiska. Może
się zmieniać m.in. wraz z wiekiem organizmów. Zwykle jej zakres jest węższy u osobników młodocianych niż
EKOSYSTEM
BIOM
BIOSFERA
u osobników dorosłych.
Jednostka ekologiczna zło-
Zespół podobnych biocenoz,
Przestrzeń, w której żyją
żona z biocenozy i biotopu,
występujących na dużych ob-
organizmy, obejmująca
Prawo minimum Liebiga
które wzajemnie na siebie
szarach. O zaliczeniu różnych
dolną część atmosfery,
Możliwości rozwoju organizmu określa ten składnik, który występuje w niedoborze, czyli w ilości nie-
oddziałują.
obszarów do tego samego
powierzchniowe warstwy
wystarczającej w stosunku do zapotrzebowania organizmu. Składnik ten jest nazywany czynnikiem ograni-
Ekologia ekosystemów bada
biomu decyduje podobień-
litosfery i prawie catą
związki między organizmami
stwo cech zasiedlających je
hydrosferę.
czającym, ponieważ pomimo odpowiedniego stężenia wszystkich innych składników ogranicza on wzrost
a środowiskiem w obrębie
organizmów.
Ekologia biosfery bada czyn-
i rozwój organizmu.
ekosystemu.
Ekologia biomów zajmuje
niki wpływające na rozmiesz-
się związkami między bioce-
czenie i funkcjonowanie
Prawo tolerancji ekologicznej Shelforda
nozami tworzącymi biomy
organizmów na Ziemi.
Możliwość bytowania organizmów określają dwie skrajne wartości czynnika ograniczającego: wartość
a kształtującymi je biotopami.
minimalna i wartość maksymalna. Wyznaczają one zakres tolerancji ekologicznej organizmów, czyli zakres
zmienności czynnika środowiska (np. temperatury, pokarmu), w którym organizm może funkcjonować.
wair      o n d  m d mu.
Czynniki środowiska wpływające na życie organizmów
funkcjonowanie organizmu
przeżycie
CZYNNIKI ŚRODOWISKA
wzrost i rozwój
rozmnażanie
Czynniki abiotyczne
Czynniki biotyczne
optimum
Elementy środowiska nieożywionego, takie jak:
Elementy środowiska ożywionego, czyli różnego
minimalna
maksymalna
• sktadniki klimatu (np. temperatura, nasłonecz-
typu oddziaływania:
wartość
wartość
nienie, wiatr, ciśnienie, opady i wilgotność
•wewnątrzgatunkowe (np. konkurencja wewnątrz-
czynnika
czynnika
powietrza),
gatunkowa),
• czynniki podłoża (np. zawartość wody i soli mine-
• międzygatunkowe (np. konkurencja międzygatun-
natężenie czynnika
ralnych, struktura i żyzność gleby).
kowa, pasożytnictwo, drapieżnictwo, mutualizm).
zakres tolerancji
ekologicznego
Zakres tolerancji ekologicznej organizmów na działanie czynnika ograniczającego.
454
455

--- STRONA 230 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Zasada współdziałania czynników
Formy ekologiczne roślin w zależności od dostępności wody
Minimalne, maksymalne i optymalne wartości dowolnego czynnika nie są stałe, lecz mogą zmieniać się
Formy
a      zz  d d   o nnik
ekologiczne
Charakterystyka
Przykłady
może się zmieniać zależnie od innych czynników działających w tym samym czasie. Na przykład zawartość
tlenu w wodzie powyżej 0,8 mg/dm³ jest śmiertelna dla karpia, jeżeli temperatura wody wynosi 1°C. Jeżeli
Hydrofity
Głównie rośliny żyjące w wodzie i pobierające wodę całą
• rośliny zanurzone
powierzchnią ciała. Mają:
w wodzie: moczarka
temperatura wzrośnie do 30°C, śmiertelne dla karpia stężenie tlenu wynosi 1,3 mg/dm3.
• słabo rozwinięty system korzeniowy (lub brak korzeni),
kanadyjska, rogatek,
• cienkie i elastyczne todygi oraz cienkie liście, niekiedy zawiera-
wywłócznik
Eurybionty i stenobionty
jące aerenchymę (miękisz powietrzny),
• rośliny o liściach pły-
• słabo wyksztatcone tkanki przewodzące (tkanki wzmacniające
wających: rzęsa wodna,
Eurr a   a  i    s    sto
nie występują).
grążel żółty, grzybienie
gatunki kosmopolityczne, czyli takie, które zamieszkują większą część kuli ziemskiej.
biate
• rośliny ziemno-wodne:
Stenobionty to gatunki o wąskim zakresie tolerancji w stosunku do danego czynnika. Nie są odporne
jeżogłówka gałęzista,
na wahania tego czynnika, co sprawia, że ich zasięg często jest ograniczony do niewielkich obszarów.
strzatka wodna
Higrofity
Rośliny żyjące w šrodowisku stale wilgotnym i zwykle zacienio-
niecierpek pospolity,
Przykłady gatunków w zależności od rodzaju czynnika środowiskowego
nym, niezdolne do przetrwania okresów suszy. Mają:
zawilec gajowy, szczawik
• słabo rozwinięty system korzeniowy,
zajęczy, rzeżucha łąkowa
Czynnik
Nazwa
Przykład
• delikatną łodygę,
• duże i cienkie blaszki liściowe, przystosowane do intensywnej
Temperatura
gatunki eurytermiczne
szczur wędrowny
transpiracji.
gatunki stenotermiczne
niedžwiedź polarny
Mezofity
Rośliny przystosowane do środowiska o umiarkowanej wilgotno-
fasola, drzewa liściaste
Światto
gatunki euryfotyczne
bluszcz pospolity
ści, zdolne do przetrwania krótkotrwałych okresów suszy. Mają:
(np. klon, lipa)
gatunki stenofotyczne
szczawik zajęczy
• wykształcone tkanki przewodzące, mechaniczne, okrywające
• dobrze rozwinięty system korzeniowy,
Wilgotność
gatunki euryhydryczne
fasola zwyczajna
i miękiszowe.
gatunki stenohydryczne
zawilec gajowy
Kserofity
Rośliny stanowisk suchych, odporne na suszę wywołaną nie tylko
• sklerofity: oleander,
Zasolenie
gatunki euryhaliczne
węgorz europejski
brakiem wody, ale także niską temperaturą i dużym zasoleniem.
eukaliptus, akacja,
gatunki stenohaliczne
soliród zielny
Maja:
Sklerofity – rośliny przystosowane do ograniczonej transpiracji.
• sukulenty todygowe:
wrzos
• dobrze rozwinięty system korzeniowy, sięgający daleko w głąb
wilczomlecz, kaktus
gleby,
(np. karnegia)
Jeden gatunek może wykazywać odmienny zakres tolerancji ekologicznej w odniesieniu np. do dwóch
• mate, twarde, skórzaste liście oraz sztywne todygi niekiedy
przejmujące funkcje fotosyntetyczne.
•sukulenty liściowe:
agawa, aloes, rojnik,
różnych czynników środowiska. Oznacza to, że wobec jednego czynnika, np. temperatury, gatunek może
rozchodnik
wykazywać szeroki zakres tolerancji (być eurybiontem), a wobec innego czynnika (np. wilgotności) może
Sukulenty - rośliny przystosowane do magazynowania wody. Mają:
• stabo rozwinięty system korzeniowy, rozgatęziający się
wykazywać wąski zakres tolerancji (być stenobiontem).
w powierzchniowej warstwie gleby,
• grube i mięsiste liście, służące do magazynowania wody lub liście
przeksztatcone w ciernie (wówczas gromadzą wodę w łodygach).
funkcjonowanie organizmu
zasolenie
gatunek B
gatunek A
Bioindykatory
gatunek B
Bioindykatorem (gatunkiem wskaźnikowym) jest
Gatunki wskażnikowe stosuje się do bioindykacji,
gatunek wrażliwy na zmiany środowiska, o dobrze
czyli diagnozowania stanu zanieczyszczenia środo-
gatunek A
znanych wymaganiach ekologicznych, którego
wiska. Bioindykacja opiera się przede wszystkim
obecność lub brak wskazuje na dane warun-
na analizie sktadu gatunkowego i liczebności or-
natężenie czynnika środowiska
temperatura
ki środowiska. Bioindykatorami są najczęściej
ganizmów o znanym zakresie tolerancji względem
stenobionty.
określonych czynników środowiska.
Zakres tolerancji ekologicznej stenobionta (A)
Zakres tolerancji ekologicznej gatunku eury-
i eurybionta (B).
termicznego i stenohaliczego (A) oraz gatunku
stenotermicznego i stenohalicznego (B).
456
457

--- STRONA 231 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
1.2. Cechy populacji
Przykłady gatunków wskaźnikowych
Rodzaj środowiska
Czynnik środowiskowy
Przykład organizmu
Cechy populacji:
Populacja – grupa osobników należących do tego samego ga-
Gleba
duża zawartość azotu
pokrzywa zwyczajna
liczebność i zagęszczenie,
tunku, występująca na określonym obszarzew tymsamym cza-
duża zawartość wapnia
mitek wiosenny
struktura przestrzenna,
sie. W obrębie populacji zajmujących duże obszary wyróżnia się
populacje lokalne występujące na mniejszym terenie, których
Woda
wody bardzo czyste
pstrag potokowy
struktura ptciowa,
osobniki mogą się ze sobą swobodnie krzyżować.
wody silnie zanieczyszczone
rurecznik
struktura wiekowa.
Powietrze
występowanie ozonu
szpinak
występowanie tlenków siarki
porosty
Liczebność i zagęszczenie
Ska  sa s sw  skd ski
Liczebność populacji - łączna liczba osobników tworzących daną populację na określonym terenie.
STREFA 1
STREFA 2
STREFA 3
Zagęszczenie populacji- liczba osobników danego gatunku przypadająca na jednostkę powierzchni
(np. 1 m²) lub objętości (np. 1 m3).
Duże miasta i ośrodki
Zadrzewione obszary
Zadrzewione obrzeża
przemysłowe. Zawar-
miast i ośrodków przemy-
miast. Zawartość SOg
tość SO2 w powietrzu:
słowych. Zawartość SO2
w powietrzu: 100–70 mg/m³.
-Rebh      o  d       ze
<170 mg/m³. Pustynia po-
w powietrzu: 170-100 mg/m³.
Porosty o plesze skorupia-
nie. Zbyt małe zagęszczenie utrudnia znalezienie partnera do rozrodu. Zbyt duże zagęszczenie może
rostowa, brak porostów.
Porosty o plesze skorupiastej.
stej lub listkowatej.
prowadzić do tzw. stresu przegęszczenia, którego efektami są mniejsza płodność, wolniejsze tempo
wzrostu i mniejsza odporność osobników.
Czynniki wpływające na liczebność populacji
EKOLOGIA
m
Czynniki
Charakterystyka
Pierwotek zwyczajny
Misecznica proszkowata
Pustułka pęcherzyko-
Rozrodczość
Liczba potomstwa wydanego na świat w określonej jednostce czasu, przypadająca
(Pleurococcus vulgaris).
(Lecanora conizaeoides).
wata (Hypogymnia phy-
na liczbę wszystkich osobników w populacji.
Nie jest to porost, lecz
Porost o plesze skoru-
sodes). Gatunek porostu
• Rozrodczość fizjologiczna- potencjalna zdolność do wydawania potomstwa
glon z grupy zielenic,
piastej.
o plesze listkowatej.
'ruzzs o  d z  o  ym
żyjący na drzewach.
np. ryb w akwarium.
• Rozrodczość ekologiczna - rzeczywista rozrodczość populacji, uwzględniająca
ograniczający wpływ czynników środowiska (opór środowiska), takich jak brak pokarmu.
STREFA 4
STREFA 5
STREFA 6
STREFA 7
Dotyczy populacji w naturalnym środowisku, np. ryb w jeziorze.
Obszary leśne w pobliżu
Duże obszary leśne.
Rozlegte naturalne
Nieliczne obszary o pra-
Śmiertelność
Liczba osobników ginących w określonej jednostce czasu, przypadająca na liczbę
miast i ośrodków przemy-
Zawartość SO2 w powie-
kompleksy leśne. Zawar-
wie czystym powietrzu.
wszystkich osobników w populacji.
słowych. Zawartość SO
trzu: 50-40 mg/m³.
tość SO, w powietrzu:
Zawartość SO2 w powie-
•Śmiertelność fizjologiczna- potencjalna śmiertelność osobników danego gatunku.
Porosty o plesze listko-
watej, rzadko o plesze
w powietrzu: 70–50 mg/m³.
watej i krzaczkowatej.
Porosty o plesze listko-
plechy.
o wszystkich rodzajach
40-30 mg/m³. Porosty
oraz gatunki bardzo wraż-
trzu: >30 mg/m³. Porosty
o plesze krzaczkowatej
Dotyczy osobników umieszczonych w warunkach sztucznych, które zazwyczaj dożywają
późnego wieku, a ich śmierć następuje ze starości, np. zebr w ogrodach zoologicznych.
krzaczkowatej.
liwe na zanieczyszczenia.
• Śmiertelność ekologiczna- rzeczywista śmiertelność populacji. Występuje w populacji
funkcjonującej w naturalnych warunkach środowiska, np. w populacji zebr na afrykańskiej
sawannie.
Migracje
Przemieszczanie się organizmów z jednego obszaru na inny.
• Emigracje - opuszczanie populacji przez niektóre osobniki np. w sytuacji, gdy maleją
zasoby środowiska.
• Imigracje - przybywanie do populacji osobników tego samego gatunku z innych
populacji np. wtedy, gdy zasoby środowiska rosną.
Obrost gwiazdkowaty
Mąklik otrębiasty (Pseu-
Brodaczka nadobna
Granicznik płucnik
Migracje pozwalają zmniejszyć konkurencję między osobnikami w populacji oraz zwiększyć
(Physcia stellaris). Porost
devernia furfuracea).
(Usnea florida). Porost
(Lobaria pulmonaria).
zmienność genetyczną populacji.
o plesze listkowatej.
Gatunek porostu o plesze
o plesze krzaczkowatej.
Porost o plesze listko-
krzaczkowatej.
watej.
458
459

--- STRONA 232 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Przyczyny zmian liczebności populacji
Modele wzrostu populacji
przyczyny zwiększenia się
przyczyny zmniejszenia się
Model wzrostu wykładniczego
Model wzrostu logistycznego
liczebności populacji
liczebności populacji
Liczebność populacji wzrasta w postępie geo-
Liczebność populacji wzrasta początkowo w po-
metrycznym. Oznacza to, że każde pokolenie
stępie geometrycznym. Jednak ze względu na
jest co najmniej dwa razy liczniejsze od po-
ograniczone zasoby (pojemność środowiska)
rozrodczość
śmiertelność
7
przedniego. Tego typu wzrost populacji zacho-
od pewnego momentu liczba osobników w po-
LICZEBNOŚĆ
dzi w środowisku sztucznym, w którym panują
pulacji osiąga względnie stałą wartość. Tego
POPULACJI
optymalne warunki.
typu wzrost populacji zachodziw środowisku
naturalnym, którego zasoby są ograniczone.
imigracja
emigracja
liczba komórek bakterii
70
liczba samców fok
zdolnych do rozrodu [tysiące]
10
60
8
50
Porównanie strategii rozrodu typu r ze strategią rozrodu typu K
6
40
Parametr
Strategia typu r
Strategia typu K
Liczba potomstwa
duża
mata
30
4
Wielkość ciała
niewielkie rozmiary ciała
duże rozmiary ciała
20
Tempo wzrostu
szybkie
powolne
2
10
Długość życia
krótki czas życia
długi czas życia
Stabilność środowiska życia
niestabilne
stabilne
20
40
60
80
100
120
140
1910
0
1920
1930
1940
1950
Przykłady organizmów
rośliny jednoroczne, bezkręgowce,
rośliny wieloletnie, ssaki, ptaki
czas [min]
czas [lata]
niektóre kręgowce (np. płazy, gady)
Krzywa wzrostu wykładniczego.
Krzywa wzrostu logistycznego.
Struktura wiekowa i struktura płciowa populacji
Krzywe przeżywania
Strukturą wiekową populacji określa się udział w populacji różnych grup wiekowych (klas wiekowych).
Krzywe przeżywania przedstawiają zdol-
Przedstawia się ją w postaci piramidy wieku populacji.
ność osobników w populacji do przeżycia
[iez s] o zzd lo
typ1
do określonego wieku, czyli przeżywal-
1000
Populacja
Populacja
Populacja
ność populacji.
rozwijająca się
ustabilizowana
wymierająca
Wyróżnia się trzy typy krzywych przeży-
Osobniki mtodociane dominu-
Udział osobników należących
Osobniki dojrzałe i starzejące
wania:
100
ją nad osobnikami dojrzałymi
do poszczególnych klas wieku
się dominują nad osobnikami
typ I (wypukły) - duża przeżywalność
istarzejącymi się. Liczebność
jest prawie równy. Liczebność
młodocianymi. Liczebność
młodych przy małej przeżywalności
typ II
populacji będzie rosła.
populacji będzie się utrzymy-
populacji będzie maleć –
najstarszych osobników. Typ charak-
10
wać na stałym poziomie.
populacji grozi wymarcie.
terystyczny np. dla słoni i nosorożców;
typ II (prosty) - jednakowa przeżywal-
klasa wieku
klasa wieku
klasa wieku
ność osobników w każdym wieku. Typ
charakterystyczny np. dla parzydeł-
1
kowców i niektórych ptaków;
typ III (wklęsły)- najmniejsza prze-
typ II
żywalność osobników najmłodszych
i duża przeżywalność osobników star-
wiek
liczba lub % osobników
liczba lub % osobników
liczba lub % osobników
szych. Typ charakterystyczny np. dla
bezkręgowców i ryb morskich.
okres przedrozrodczy
okres rozrodczy
okres porozrodczy
Piramida wieku populacji
Piramida wieku populacji
Piramida wieku populacji
rozwijającej się.
ustabilizowanej.
wymierającej.
460
461

--- STRONA 233 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
1.3. Oddziaływania między organizmami
Strukturą płciową populacji określa się
wiek
liczbę samic i samców należących
okres rozwoju:
do poszczególnych klas wiekowych.
TYYPNN M  MMI
Przedstawia się ją w postaci piramidy
porozrodczy
ptci populacji.
rozrodczy
Oddziaływania antagonistyczne
Oddziaływania nieantagonistyczne
Piramida obrazująca strukturę
przedrozrodczy
Oddziatywania przynoszące straty przynajmniej jed-
Oddziaływania przynoszące korzyści przynajmniej
wiekową i strukturę płciową
nemu organizmowi. Należą do nich: konkurencja,
jednemu organizmowi. Należą do nich: mutualizm
populacji rozwijającej się.
roślinożerność, drapieżnictwo i pasożytnictwo.
obligatoryjny (symbioza), mutualizm fakultatywny
0
(protokooperacja) i komensalizm.
liczba osobników
Zasięg przestrzenny i struktura przestrzenna populacji
Oddziaływania antagonistyczne między organizmami
Konkurencja
Zasięg przestrzenny - obszar, który zajmuje populacja lokalna gatunku.
Kkon     o o so   z  taa
Struktura przestrzenna– specyficzne dla gatunku rozmieszczenie osobników na danym obszarze.
z tych samych zasobów środowiska, czyli ich nisze ekologiczne w pewnym stopniu się pokrywają (występuje
np. u wiewiórki szarej i wiewiórki rudej). Jest to interakcja przynosząca straty obu organizmom. Rośliny
Typy rozmieszczenia organizmów
konkurują np. o światło, wodę i sole mineralne, a zwierzęta – o pokarm czy miejsce do rozrodu.
Typ rozmieszczenia
Opis
Przykłady
Konkurencja wewnątrzgatunkowa
EKOLOGIA
Rozmieszczenie równomierne
Osobniki są rozmieszczone w jedna-
sad, pole uprawne, gniazdujące
otz       s  o zat
częściej jest związane z działalnością
kowej odległości od siebie, co naj-
pingwiny, gtuptaki, rysie
prowadzi do:
człowieka. W naturze ten typ roz-
samoregulacji- wraz ze wzrostem liczebnościosobników w populacji rośnie
mieszczenia jest charakterystyczny
śmiertelność, a maleje rozrodczość,
dla gatunków wydzielających do śro-
terytorializmu - podziału obszaru zajętego przez populację na terytoria pojedyn-
dowiska substancje allelopatyczne,
czych osobników (np. rysie) lub ich grup (np. wilki),
a także dla gatunków terytorialnych.
hierarchii społecznej - podziału spoteczności na podgrupy ustalane zazwyczaj
w wyniku bezpośredniej walki.
Rozmieszczenie losowe
Osobniki są rozmieszczone w sposób
nicienie wolnożyjące, nicienie
U roślin konkurencja wewnątrzgatunkowa prowadzi do samoprzerzedzenia-
przypadkowy, a odległości między
pasożytnicze, dżdżownice,
w wyniku konkurencji słabsze osobniki gina, co zwiększa dostęp do zasobów dla
nimi nie są jednakowe. Ten typ roz-
mniszek lekarski, klony
pozostałych osobników.
mieszczenia jest charakterystyczny
głównie dla gatunków żyjących w jedno-
Konkurencja międzygatunkowa
rodnym środowisku – bezkręgowców
bytujących w glebie i ściółce, roślin,
Zachodzi pomiędzy osobnikami należącymi do różnych gatunków. Prowadzi do:
których nasiona rozsiewane są przez
ograniczenia niszy ekologicznej jednego z konkurentów (zmiana pokarmu, dostę-
wiatr, a także dla pasożytów.
pu do światła, miejsca schronienia lub rozrodu),
Rozmieszczenie skupiskowe
Osobniki skupiają się tylko w pewnych
truskawki, maki, dęby, wilki,
catkowitego wyparcia konkurenta z zajmowanego miejsca.
rejonach zajmowanego obszaru. Ten
dziki, renifery, dorsze, śledzie,
typ rozmieszczenia jest charaktery-
termity, pszczoły
Allelopatia ujemna
styczny dla roślin rozmnażających się
wegetatywnie lub takich, których
Allelopatia ujemna to zjawisko polegające na wydzielaniu przez rośliny do środowiska substancji hamu-
nasiona są rozsiewane w grupach.
jących wzrost i rozwój innych osobników tego samego gatunku lub różnych gatunków, zwanych substan-
Cechuje on też zwierzęta żyjące
cjami allelopatycznymi. Przykładem substancji allelopatycznej jest wydzielana przez czosnek allicyna,
w grupach rodzinnych, stadne ssaki
kopytne, ryby żyjące w tawicach oraz
która hamuje rozwój bakterii i grzybów, oraz wydzielany przez grzyby z rodzaju Penicilium antybiotyk, który
gatunki spoteczne.
hamuje rozwój bakterii.
462
463

--- STRONA 234 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Roślinożerność
Mechanizmy obronne roślin
Roślinożerność to interakcja, w której jeden orga-
Zależność między roślinożercą a rośliną ma cha-
Rodzaj obrony
Mechanizmy obronne
Przykłady
nizm (roślinożerca) odnosi korzyści, a drugi (rośli-
rakter ujemnego sprzężenia zwrotnego. Wzrost
Obrona
mechaniczna
Kolce lub ciernie, które mają zniechęcić
kaktusy, wilczomlecze,
na) ponosi straty (np. żyrafa i akacja). Roślinożercy
liczebności roślinożerców powoduje spadek liczeb-
aktywna
roślinożercę.
berberys, gtóg
zwykle zjadają tylko niektóre części roślin, ale uszko-
ności roślin. To z kolei prowadzi do śmierci części
dzone osobniki mogą zginąć, np. jeżeli przegrają
roślinożerców z powodu braku pokarmu. Spadek
chemiczna
Wytwarzanie substancji trujących, odstrasza-
pokrzyk wilcza jagoda (atro-
jących zapachem lub pogarszających walory
pina), tytoń (nikotyna), mak
konkurencję o zasoby środowiska czy zostaną za-
liczebności roślinożerców pozwala odrodzić się po-
smakowe pokarmu.
lekarski (morfina)
atakowane przez pasożyty. Do wyniszczenia popu-
pulacji zjadanych przez nie roślin.
Obrona bierna
Upodabnianie się do otoczenia lub do gatunków
litopsy upodabniające się
lacji roślin dochodzi w czasie masowych pojawów
unikanych przez roślinożerców.
do kamieni, jasnota biała
roślinożerców, np. szarańczy wędrownej.
przypominająca pokrzywę
liczebność populacji
Liczebność roślin intensywnie
Drapieżnictwo
wzrasta, ponieważ jest mało
roślinożerców.
Drapieżnictwo jest to interakcja polegająca na tym, że jeden organizm (drapieżnik) odnosi korzyści, a drugi
roślina
Liczebność roślin spada,
(ofiara) ponosi straty. Drapieżnikiatakują, zabijają i zjadają swoje ofiary.
ponieważ wzrasta liczba
roślinożerców.
Układ drapieżnik - ofiara
liczebność populacji
Liczebność roślinożerców
Drapieżniki i ofiary regulują nawza-
wzrasta, ponieważ jest
jem swoją liczebność. Jeśli w wyniku
roślinożerca
dostateczna ilość pokarmu.
działania drapieżników spadnie liczba
Liczebność roślinożerców
ofiar, po pewnym czasie zmniejszy się
maleje, ponieważ jest zbyt
również liczba drapieżników. To z kolei
ofiara
czas
mało pokarmu.
pozwoli odrodzić się populacji ofiar.
W ten sposób dochodzi do cyklicz-
Wykres regulacji liczebności w układzie roślinożerca-roślina.
nych zmian liczebności obu populacji.
drapieżnik
Zmiany w układzie drapieżnik – ofiara
mają charakter ujemnego sprzężenia
Przystosowania roślinożerców do zjadania roślin
zwrotnego.
czas
Wykres regulacji liczebności w układzie drapieżnik - ofiara.
Przystosowania
Opis
Przykłady
Przystosowania
Ostre siekacze umożliwiają rozgryzanie gałęzi lub orzechów.
gryzonie
anatomiczne
Zęby te stale rosną, co zapobiega ich ścieraniu się
Strategie polowań drapieżników
w kontakcie z twardym materiatem roślinnym.
Strategia
Opis
Przykłady
Szerokie zęby trzonowe służą do rozcierania twardej tkanki
tosie, żubry, owce
roślinnej.
Pościg
Tropienie ofiary, a następnie pogoń za nią.
gepard, likaon
Przystosowania drapieżników: dobry wzrok, słuch i węch,
Czterokomorowy żołądek i wydtużone jelito cienkie ułatwiają
jelenie, żyrafy
a także silnie rozwinięte mięśnie.
trawienie pokarmu roślinnego.
Życie w symbiozie z bakteriami i protistami zwierzęcymi,
krowy, kozy
ofiary
Obezwładnianie
Paralizowanie jadem lub ogłuszenie uderzeniem.
węże, skorpiony
które umożliwiają trawienie celulozy.
Przystosowania
Zdolność odróżniania roślin jadalnych od roślin trujących.
roślinożerne owady
Pułapki
Zwierzęta: stosowanie sieci townych czy lejkowatych
pająki, rośliny mięso-
behawioralne
a jadalnych części roślin od części zawierających większe
dołków z piasku.
żerne (rosiczka, dzba-
stężenie substancji trujących.
Rośliny: wytwarzanie lišci pułapkowych.
necznik), larwy mrów-
kolwa
Przystosowanie cyklu życiowego do okresu występowania
larwy motyla piędzika
w roślinie szkodliwych związków.
przedzimka żerujące tyl-
Atak z ukrycia
Skradanie się i podchodzenie blisko do ofiary, a następ-
jaguar, murena,
ko na młodych liściach
nie atak z zaskoczenia lub przyczajenie się i oczekiwanie
szczupak
dębu
na dogodny moment do ataku.
464
465

--- STRONA 235 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Strategie obronne ofiar
Mechanizmy obronne żywicieli
Strategia
Opis
Przykłady
Mechanizmy
Ucieczka
Wczesne wykrywanie niebezpieczeństwa dzięki wykształco-
antylopy, zające, surykatki,
obronne
Przykłady
Znaczenie mechanizmu
nym narządom zmysłów (wzrok, słuch, węch) oraz dobrze wy-
ksztatconym mięśniom, zapewniającym skuteczną ucieczkę.
gryzonie
Mechanizmy
• Rośliny: wytworzenie grubych ścian komórko-
• Utrudnianie pasożytowi wewnętrz-
morfologiczne
wych i tkanek okrywających.
nemu wniknięcia do wnętrza ciała.
Obrona
Występowanie struktur ochronnych, takich jak muszle, pan-
jeże, pancerniki, kraby
• Zwierzęta: wytworzenie włosów, piór i łusek.
mechaniczna
cerze czy kolce, chroniących miękkie części ciała ofiary.
Mechanizmy
• Nekroza, czyli lokalne obumieranie zainfekowa-
• Pozbawianie pasożyta potrzebnych
Obrona
Wyrzucanie w kierunku drapieżnika substancji toksycznych
skunksy, żaby drzewołazy
fizjologiczne
nych komórek roślin.
zasobów, a w konsekwencji spowo-
chemiczna
lub odstraszających.
• Silna odpowiedź immunologiczna układu
dowanie jego śmierci.
Mimetyzm
Przyjmowanie kształtów lub barw otoczenia, tak aby stać się
pasikonik zielony, patyczaki,
odpornościowego zwierząt w reakcji na wniknię-
• Usuwanie patogenu z organizmu.
niewidocznym na jego tle.
głowonogi
cie pasożyta.
Mimikra
tem do groźnych zwierząt.
Upodabnianie się przez gatunki nieszkodliwe barwąi kształ-
wąż królewski
Mechanizmy
chemiczne
• Wytwarzanie substancji chemicznych przez
niektóre rośliny, np. cebulę, czosnek.
• Odstraszanie lub niszczenie
pasożyta.
Autotomia
ataku drapieżnika. Występuje u zwierząt mających zdolności
Odruchowe odrzucenie przez zwierzę części ciała w chwili
pajęczaki - odnóża, rozgwiaz-
gady odrzucające ogon,
Mechanizmy
behawioralne
• Odróżnianie własnych jaj od jaj pasożyta lęgowe-
go, np. kukutki, przez niektóre ptaki.
• Usuwanie jaj pasożyta lęgowego
z gniazd potencjalnych żywicieli.
regeneracyjne.
dy – ramiona
Zob. też: mikoryza,
Pasożytnictwo
Oddziaływania nieantagonistyczne między organizmami
S. 117
Pasożytnictwo to interakcja, w której jeden organizm (pasożyt) żyje i odżywia się kosztem drugiego
Rodzaj
organizmu (żywiciela).
oddziaływań
Opis
Przykłady
PODZIAŁ PASOŻYTÓW
Mutualizm
Zależność przynosząca korzyści
• Roślinożercy (np. termity, przeżuwacze) oraz proti-
obligatoryjny
obu organizmom, które są od
sty lub bakterie trawiące celulozę.
siebie uzależnione i nie mogą
• Korzenie roślin motylkowatych (groch, fasola)
V
4
prowadzić samodzielnego życia,
i bakterie z rodzaju Rhizobium wiążące azot
W zależności od miejsca
pasożytowania
kontaktu pasożyta zżywicielem
W zależności od stopnia
Inne formy pasożytnictwa
muszą więc pozostawać w sta-
łym kontakcie. Zależność ta ma
• Korzenie drzew i grzyby, głównie z grupy
atmosferyczny.
• Pasożyty zewnętrzne –
• Pasożyty obligatoryjne
• Pasożyty lęgowe - sktadanie
charakter trwaty.
• Strzępki grzybów (workowców lub podstawczaków)
podstawczaków (mikoryza).
ciała żywiciela, np. kleszcze,
występują na powierzchni
z żywicielem jest trwały, np.
(bezwzględne) - kontakt
przez ptaki jaj do gniazd inne-
go gatunku, np. kukutki.
i komórki zielenic lub sinic tworzące porosty.
wszy, pchły.
przywry, tasiemce i nicienie.
• Pasożyty społeczne - zmusza-
Mutualizm
Interakcja przynosząca korzyści
• Zwierzęta roślinożerne, takie jak bawoły, nosoroż-
• Pasożyty wewnętrzne -
• Pasożyty fakultatywne (względne)
nie osobników innego gatun-
fakultatywny
obu organizmom, ale niekoniecz-
ce, żyrafy i antylopy oraz ptaki bąkojady.
występują we wnętrzu ciała
- kontakt z żywicielem jest
ku do pracy na rzecz własnego
na do ich przeżycia. Zależność ta
• Rośliny oraz zwierzęta zapylające kwiaty,
żywiciela, np. tasiemce żyjące
nietrwały, pasożyty mogą
gatunku, np. niektóre gatunki
może występować okresowo.
np. owady i ptaki.
w jelitach innych zwierząt.
wykorzystywać żywiciela lub
mrówek.
Komensalizm
Zależność obejmująca sytuacje,
• Remora (podnawka) i rekin wykorzystywany przez
żyć poza nim, np. komary.
w których jeden organizm odnosi
nią jako środek transportu.
korzyści, a drugi nic nie zyskuje,
• Rośliny epifityczne i drzewa.
ale też nie ponosi żadnych strat.
• Lwy udostępniające resztki pożywienia hienom,
Przystosowania pasożytów do pasożytnictwa
sępom czy marabutom.
Przystosowania morfologiczne:
wielu żywicieli (np. bruzdogtowiec szeroki), co
ksztatt ciała, który stanowi przystosowanie do
pozwala na znaczne zwiększenie zasięgu wystę-
zamieszkiwanego środowiska, np. wydłużona
powania pasożyta,
strobila (tasiemce), boczne sptaszczenie (pchły),
zdolność do oddychania na drodze fermentacji
1.4. Ekosystem
narządy czepne, które umożliwiają przymoco-
(np. nicienie, przywry, tasiemce), co umożliwia
wanie się do żywiciela, np. przyssawki i haczyki
pasożytowanie w jamach ciała żywiciela,
Ekosystem jest podstawową jednostką ekologiczną. Tworzą go:
(tasiemce) lub specjalne odnóża (wszy).
zwielokrotnienie narządów rozrodczych (np. ta-
biocenoza-ożywiona część środowiska (producenci, konsumenci,
Biologia
Przystosowania anatomiczno-fizjologiczne:
siemce, nicienie), dzięki czemu jest wytwarzana
destruenci),
http://edulinki.pl/choroby_
w medycynie
brak układu pokarmowego u pasożytów wchła-
większa liczba jaj.
biotop- nieożywiona część środowiska (czynniki fizykochemiczne,
pasozytnicze
niających strawione substancje pokarmowe całą
np. skaty, gleba, woda, energia słoneczna, powietrze, związki
Choroby pasożytnicze człowieka
powierzchnią ciała (np. tasiemce),
mineralne).
złożony cykl rozwojowy, który wymaga obecności
466
467

--- STRONA 236 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Rodzaje ekosystemów
RODZAJE ŁAÑCUCHÓW TROFICZNYCH
PODZIAŁ EKOSYSTEMÓW ZE WZGLĘDU NA STOPIEÑ
PRZEKSZTAŁCENIA ŚRODOWISKA PRZEZ CZŁOWIEKA
4
Łańcuch spasania
Łańcuch detrytusowy
4
• Rozpoczyna się od producentów, a jego kolejne
• Rozpoczyna się od detrytusu, którym odżywiają
poziomy troficzne stanowią konsumenci I rzędu
się destruenci (organizmy żywiące się detrytu-
Ekosystemy naturalne
Ekosystem półnaturalne
Ekosystemy sztuczne
(roślinożercy), konsumenci Il rzędu (mięsożercy
sem). Kolejne poziomy stanowią konsumenci
Powstają bez udziału człowieka,
Powstają w wyniku przeksztat-
Powstają w wyniku działalności
oraz następnych rzędów (mięsożercy odżywiający
zjadający roślinożerców) i konsumenci Ill rzędu
• Przykład łańcucha detrytusowego:
kolejnych rzędów.
jednak mogą być w pewnym
stopniu przez niego przekształ-
ceń ekosystemu naturalnego
przez człowieka i podlegają
człowieka i są przez niego stale
przeksztatcane (np. sady, pola
się innymi mięsożercami).
detrytus → dżdżownica → bażant → lis
• Przykład łańcucha spasania:
cane (np. lasy, w których pro-
jego wpływom (np. łąki, które
uprawne oraz stawy hodowlane).
wadzi się wycinkę drzew, oraz
są koszone, oraz pastwiska,
koniczyna → ślimak → żaba → zaskroniec
morza, z których odławia się
na których wypasa się zwierzęta).
ryby).
Sieci troficzne
Sieć troficzna – wzajemne zależności troficzne między organizmami w ekosystemie, tworzące się na skutek
PODZIAŁ EKOSYSTEMÓW ZE WZGLĘDU
krzyżowania i przeplatania się łańcuchów troficznych.
NA DOSTĘP DO ENERGII ŚWIETLNEJ
Ekosystemy autotroficzne
Ekosystemy heterotroficzne
Piramidy troficzne
• Mają dostęp do energii świetInej.
• Nie mają dostępu do energii świetlnej.
• Są samowystarczalne, ponieważ materia organicz-
• Nie są samowystarczalne, ponieważ materia
Piramida troficzna jest to graficzne przedstawienie struktury troficznej ekosystemu. Podstawę piramidy
na jest w nich wytwarzana przez autotrofy.
organiczna jest w nich dostarczana z zewnątrz.
tworzą producenci, a następne poziomy troficzne – kolejne rzędy konsumentów.
• Przyktady: torfowisko, las, rzeka, jezioro.
• Przykłady: jaskinia, dno oceanu.
[kcal]
[liczba osobników]
[kg]
konsumenci
npěz II
Struktura troficzna (pokarmowa) ekosystemu
konsumenci
I rzędu
Struktura troficzna ekosystemu obejmuje organizmy różnych poziomów troficznych, które są ze sobą
powiązane zależnościami pokarmowymi.
producenci
Poziomy troficzne ekosystemu
Piramida energii przedsta-
Piramida liczebności
Piramida biomasy przed-
wia ilość energii zakumulo-
przedstawia liczebność
stawia biomasę wszystkich
ro wz rd z i    e ie - rnie
wanej przez osobniki każde-
osobników występujących
gatunków sktadających się
organicznych, np. rośliny, część protistów, bakterie fotosyntetyzujące i chemosyntetyzujące.
go poziomu troficznego.
na kolejnych poziomach
na dany poziom troficzny.
Konsumenci (I rzędu i kolejnych rzędów)- organizmy heterotroficzne, które korzystają z gotowych związ-
troficznych.
ków organicznych wytworzonych przez producentów, np. zwierzęta, grzyby, część bakterii oraz protistów.
Destruenci - grupa konsumentów odżywiających się szczątkami organizmów i ich wydalinami (detrytu-
[liczba osobników lub kg]
sem), rozkładająca materię organiczną do materii nieorganicznej, np. bakterie, grzyby, zwierzęta żyjące
w glebie, ściółce lub na dnie zbiorników wodnych.
II rzędu
konsumenci
Odwrócona piramida przedstawia liczebność lub biomasę
osobników sktadających się na poziomy troficzne w niektó-
Łańcuchy troficzne
I rzędu
konsumenci
rych ekosystemach, gdzie np. liczba drzew jest mniejsza niż
liczba żywiących się nimi owadów. Odwrócona piramida nie
przedstawia energii poziomów troficznych, ponieważ na każ-
producenci
dym poziomie troficznym ubywa energii na procesy życiowe.
Lanz   az r a y r z  - z nnzm..
468
469

--- STRONA 237 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Krążenie materii i przepływ energii w ekosystemie
produkcja pierwotna brutto
produkcja pierwotna netto
十
energia procesów
Materia organiczna krąży w ekosystemie w obiegu
sumentów i destruentów. Producenci pochtaniają
życiowych
zamkniętym. Jest ona wytwarzana przez producen-
energię świetIną podczas fotosyntezy lub energię
tów podczas fotosyntezy lub chemosyntezy, a na-
chemiczną podczas chemosyntezy, a następnie
stępnie trafia do konsumentów kolejnych rzędów.
przekształcają ją w związki organiczne. Konsumenci
Całkowita ilość materii organicz-
Materia organiczna zgroma-
Ostatecznie dociera do destruentów, którzy rozkta-
I rzędu pobierają energię w postaci związków orga-
nej (zmagazynowanej energii)
wytworzonej przez producentów.
tów.
dzona w ciałach producen-
dają ją do materii nieorganicznej, W tej postaci ma-
nicznych budujących ciała producentów. Na każ-
teria jest wykorzystywana przez producentów do pro-
dym poziomie troficznym energia jest uwalniana
dukcji związków organicznych i cykl się powtarza.
podczas oddychania komórkowego i zużywana na
produkcja wtórna
produkcja wtórna
energia procesów
Energia przepływa przez ekosystem jednokierun-
procesy życiowe. Do funkcjonowania ekosystemu
brutto
netto
życiowych
kowo w obiegu otwartym: od producentów do kon-
niezbędny jest ciagły dopływ energii.
Catkowita ilość materii organicz-
Materia organiczna zgroma-
energia
energia
nej (zmagazynowanej energii)
dzona w ciatach konsumentów.
przyswojonej przez konsumentów
energia
w pokarmie.
świetlna,
konsumenci I rzędu
konsumenci Il rzędu
oddychanie
energia
chemiczna
energia
energia
konsumenci Ill rzędu
oddychanie
produkcja pierwotna netto
produkcja pierwotna brutto
produkcja wtórna netto
producenci
konsumenci Ill rzędu
konsumenci Il rzędu
oddychanie
produkcja wtórna brutto
LOGIA
energia
konsumenci I rzędu
oddychanie
EKOLOGIA
materia
energia
nieorganiczna
producenci
materia
destruenci
Produkcja pierwotna i produkcja wtórna.
Schemat obiegu materii i przepływu energii przez ekosystem.
Obieg węgla w przyrodzie
Cykl biochemiczny - obieg pierwiastków (np. węgla, azotu) w przyrodzie.
Produktywność ekosystemów
Produktywność ekosystemu to intensywność, z jaką
lowe, natomiast najniższą produktywność wykazują
Za obieg węgla w przyrodzie są odpowiedzialne głównie dwa procesy: oddychanie i fotosynteza. Węgiel
w danym ekosystemie w jednostce czasu jest pro-
tundra, oceany i pustynie.
krąży pomiędzy organizmami żywymi a środowiskiem w formie dwutlenku węgla.
dukowana materia lub jest magazynowana energia
Wielkość produkcji wyraża się w jednostkach masy
w związkach organicznych. Najwyższą produktyw-
lub energii na jednostkę przestrzeni oraz czasu
wybuchy wulkanów,
spalanie
CO2 w atmosferze
paliwa kopalne
ność mają wilgotne lasy równikowe oraz rafy kora-
(np. g/m²/rok lub kJ/m²/rok).
wietrzenie wapieni
A
4
Produkcja pierwotna – tempo, w jakim producenci przekształcają energię świetIną lub energię chemiczną
fotosynteza
oddychanie
oddychanie
oddychanie
związków nieorganicznych w energię chemiczną związków organicznych.
Produkcja wtórna – tempo, w jakim konsumenci wykorzystają materię i energię producentów do produkcji
wbudowanie węgla
masy swoich organizmów.
w związki organiczne
konsumentów
wbudowanie węgla
rozkład szczątków
w związki organiczne
organicznych przez
producentów
destruentów
470
471

--- STRONA 238 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
1.5. Różnorodność biologiczna
Obieg azotu w przyrodzie
A z   z     e    a ka
Różnorodność biologiczna (bioróżnorodność) – bogactwo form życia na Ziemi.
cyine e   e d  i  e e  tu.
Poziomy różnorodności biologicznej
Nitryfikacja – proces utleniania jonów amonowych (NH‡) najpierw do azotanów(III) (NO2), a następnie do formy
przyswajalnej przez rośliny - azotanów(V) (NO).
Poziom
Charakterystyka
Miara różnorodności; przykład
Denitryfikacja – proces redukcji azotanów(Ill) i azotanów(V) do azotu cząsteczkowego.
Amonifikacja – rozkład materii organicznej do amoniaku (NH) lub jonów amonowych (NH).
Różnorodność
Zmienność wšród przed-
• Liczba różnic w sekwencji DNA pomiędzy osobnikami
genetyczna
stawicieli jednej populacji
danego gatunku.
wynikająca z występowa-
• Populacje o dużej różnorodności genetycznej charakte-
nia w niej wielu alleli tego
ryzują się występowaniem u poszczególnych osobników
N₂ w atmosferze
samego genu.
wielu różnych alleli genów.
denitryfikacja
2wiązanie N2
Różnorodność
Zróżnicowanie wszyst-
• Liczba i rozmieszczenie gatunków na okrešlonym terenie.
gatunkowa
kich gatunków żyjących
• Największą różnorodnością gatunkową charakteryzują się
A
na Ziemi.
ekosystemy, w których występuje wiele gatunków orga-
utlenianie NH↑
nitryfikacja
przekształcanie N,
nizmów reprezentowanych przez podobna, dużą liczbę
do azotanów(III) (NO₂)
4
do amoniaku (NH
osobników.
i azotanów(V) (NO3).
i jonów amonowych (H‡).
Różnorodność
Bogactwo siedlisk wraz
• Liczba biocenoz na określonym obszarze.
amonifikacja
ekosystemowa
z żyjącymi w nich organi-
• Dużą róźnorodnością ekosystemową charakteryzują się
4
zmami.
tereny, na których występuje wiele biocenoz różnego typu.
wbudowanie azotu
wbudowanie azotu
rozkład szczątków
w związki organiczne
w związki organiczne
organicznych
producentów
konsumentów
przez destruentów
Czynniki kształtujące różnorodność biologiczną
EKOLOGIA
. EKOLOGIA
Czynniki geograficzne
Zob. też: specjacja
Denitryfikacja przez bakterie denitryfikacyjne.
allopatryczna, s. 501
Klimat
Wiązanie N2 przez bakterie glebowe z rodzaju Azotobacter i Clostridium, bakterie brodawkowe z rodzaju
Rhizobium oraz cyjanobakterie z rodzaju Nostoc.
Najważniejsze dla rozwoju bioróżnorodności elementy klimatu to roczna suma opadów oraz średnia
Nitryfikacja przez bakterie nitryfikacyjne z rodzaju Nitrosomonas i Nitrobacter.
roczna temperatura powietrza. Największa bioróżnorodność występuje na obszarach o dużej rocznej
Amonifikacja przez bakterie amonifikacyjne.
sumie opadów oraz na obszarach o wysokich średnich rocznych temperaturach powietrza.
Szczególny wpływ na zmiany różnorodności biologicznej miały zlodowacenia, czyli okresy znacznego
ochłodzenia klimatu. Prowadziły one do:
Sukcesja ekologiczna
wymierania niektórych gatunków,
zmian zasięgów występowania innych gatunków,
powstawania nowych gatunków,
Sukcesja ekologiczna – proces ciągłych, kierunkowych zmian, prowadzących do stopniowego przekształcania
zmian w sieciach pokarmowych ekosystemów.
się ekosystemów. Zmiany te dotyczą biotopu (wilgotności, sktadu chemicznego podłoża oraz nastonecznienia)
i biocenozy (składu gatunkowego, liczby gatunków i liczebności populacji).
Ukształtowanie powierzchni Ziemi
Klimaks – końcowe stadium sukcesji, w którym biocenoza osiąga względnie stały skład gatunkowy.
Wynika z niego zróżnicowanie warunków życia organizmów. Dużą bioróżnorodnością charakteryzują się
obszary gór wysokich. Jest to związane z występowaniem pięter klimatyczno-roślinnych.
RODZAJE SUKCESJI
W przesztości wpływ na bioróżnorodność miały wędrówki kontynentów, które powodowały powstawa-
nie barier geograficznych (np. wypiętrzanie się gór, oddzielanie się kontynentów) lub ich usuwanie (np.
łączenie się kontynentów). Skutkiem tego było odmienne różnicowanie się populacji na oddzielonych
obszarach, dzięki czemu powstawały nowe gatunki.
Sukcesja pierwotna
Sukcesja wtórna
Prądy morskie
Zachodzi na terenach dotychczas niezajętych przez
Zachodzi na obszarze zajętym wcześniej przez bioce-
żadną biocenozę, takich jak np. półki skalne, nowo
nozę, która została zniszczona, np. na skutek powodzi,
Ciepłe prądy morskie podnoszą temperaturę wód, stwarzając warunki do życia wielu różnych gatunków,
powstała wydma czy obszary zastygłej lawy. Pierw-
pożaru, huraganu lub działalności człowieka. Przykład
np. w obrębie raf koralowych. Mieszanie się wód o różnej temperaturze i zasoleniu (jak np. w rejonie wysp
szymi organizmami zasiedlającymi taką biocenozę
sukcesji wtórnej to zarastanie jezior w wyniku eutro-
Galapagos) sprzyja natomiast rozwojowi planktonu, który stanowi pokarm dla innych zwierząt morskich.
są organizmy pionierskie, np. porosty.
fizacji lub zarastanie nieużytków rolnych.
Powoduje to wzrost bioróżnorodności.
472
473

--- STRONA 239 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Czynniki antropogeniczne
Biomy
Działalność człowieka wpływa na różnorodność biologiczną dwojako:
Zob. też: sposoby
prowadzi do spadku bioróżnorodności na skutek:
ochrony przyrody,
Biom – zespół podobnych biocenoz, które występują na dużym obszarze.
- niszczenia siedlisk i ekosystemów,
s.481-483
— wprowadzania gatunków obcych,
e a o a   a a  o a z 
— bezpośredniej eksploatacji zasobów przyrody,
organizmów, a nie ich pokrewieństwo. Podobieństwo cech organizmów zamieszkujących ten sam biom
— konkurencji człowieka z innymi gatunkami;
wynika z oddziaływania swoistego klimatu oraz specyficznych warunków geologicznych.
prowadzi do wzrostu bioróżnorodności dzięki:
– ochronie gatunków,
- ochronie siedlisk.
Biomy ladowe
Niszczenie siedlisk i ekosystemów
Prowadzi ono do spadku bioróżnorodności. Następuje przede wszystkim w wyniku:
Główną rolę w kształtowaniu biomów lądowych odgrywają warunki
klimatyczne i glebowe. Dlatego rozmieszczenie biomów lądowych po-
w medycynie
Biologia
przekształcania naturalnych ekosystemów w obszary rolnicze, przemysłowe i zurbanizowane, np. osu-
krywa się prawie catkowicie z rozmieszczeniem stref klimatycznych
http://edulinki.pl/
szania torfowisk pod nowe osiedla, regulacji rzek,
przeciwnowotworowe
Ziemi. Oprócz biomów lądowych wyróżnia się obszary gór wysokich
wprowadzania do ekosystemów obcychdla środowiska związków chemicznych, substancji toksycz-
Lasy tropikalne jako źródło substancji
nych oraz biologicznie czynnych (np. antybiotyków, hormonów),
- ze względu na to, że panujący tam klimat nie jest stały, lecz zmie-
nia się wraz ze wzrostem wysokości. Obszary gór wysokich występują
przeciwnowotworowych
fragmentacji ekosystemów, np. w wyniku wycinania lasów czy budowy dróg.
w różnych strefach klimatycznych.
Wprowadzanie (introdukcja) gatunków obcych
Gatunek obcy – gatunek wprowadzony na nowy teren.
Gatur zk  z  k  k - auz mmw.
Introdukcja gatunku obcego może być działaniem celowym lub przypadkowym (zawlekanie gatunków na
nowe tereny). Gatunki obce w nowym środowisku są pozbawione swych naturalnych wrogów, dlatego często
wypierają rodzime gatunki roślin oraz zwierząt, stając się gatunkami inwazyjnymi. Największe zagrożenie
stanowią gatunki inwazyjne, które nie mają naturalnych wrogów i odznaczają się szerokim zakresem tole-
rancji na wiele czynników środowiska oraz dużą zdolnością do rozprzestrzeniania się. Do gatunków inwazyj-
nych występujących w Polsce należą m.in. biedronka azjatycka, barszcz Sosnowskiego i szczur wędrowny.
Bezpośrednia eksploatacja zasobów przyrody
Prowadzi ona do spadku bioróżnorodności. Przykłady bezpośredniej eksploatacji zasobów przyrody:
wylesianie,
towiectwo,
rybotówstwo,
kolekcjonerstwo.
Konkurencja człowieka z innymi gatunkami
C-ztoz i  z   z   a e z  kta
dem jest tępienie zwierząt uznawanych za szkodniki. Natomiast aby wyeliminować rośliny zagrażające
uprawom, stosuje się srodki chwastobójcze. Prowadzi to do zagrożenia wyginięciem tych roślin (np. ką-
kola polnego). Człowiek konkuruje też z drapieżnikami o zwierzęta hodowlane. Zwalczanie drapieżników
doprowadziło do zmniejszenia populacji np. rysi i wilków.
Efekt kaskadowy
strefa lodu polarnego
step
sawanna
Efekt kaskadowy to proces, w którym wyginięcie jednego gatunku – gatunku zwornikowego – powodu-
tundra
roślinność typu
śródziemnomorskiego
wilgotny las równikowy
je zakłócenia w łańcuchu pokarmowym oraz w zależnościach międzygatunkowych. Konsekwencją jest
tajga
pustynia
obszar gór wysokich
wymieranie kolejnych gatunków w ekosystemie, zwane wtórnym wymieraniem.
las liściasty strefy umiarkowanej
Gatunek zwornikowy – gatunek kluczowy dla funkcjonowania danego ekosystemu, mimo że nie dominuje
w nim liczebnie.
475
474

--- STRONA 240 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
ELEMENTY OCHRONY ŚRODOWISKA
Charakterystyka biomów lądowych
2.1. Zanieczyszczenia i ochrona atmosfery
Nazwa biomu
Opis
Tundra
Pan (ba        e   t leby
są ubogie, ich górna warstwa odmarza tylko latem, a dolna jest zamarznięta caty rok
Ochrona środowiska – nauka o zmianach zachodzących w środowisku przyrodniczym pod wpływem działalności
i tworzy tzw. wieczną zmarzlinę. Ogranicza to wzrost i rozwój roślin. Występują tu głównie
człowieka oraz o sposobach zapobiegania negatywnym skutkom działalności człowieka lub łagodzenia tych skutków.
nised            m
we. Żyją tu m.in. renifer, zając bielak i lis polarny.
Tajga
Panuje tu klimat umiarkowany chłodny (długie i mroźne zimy), gleby są ubogie. Rosną
Zanieczyszczenia atmosfery
na nich głównie drzewa iglaste, odporne na niedobór wody podczas zimy: jodły, świerki
i sosny. Ze względu na niedostatek światła podszyt i runo są słabo rozwinięte. Charaktery-
Dh z  z c c z zc sie
styczne zwierzęta to łosie, gronostaje, wilki i niedźwiedzie brunatne.
dwutlenek siarki, tlenki azotu, tlenek węgla, pyły, metale ciężkie (kadm, ołów, rtęć), amoniak, lotne związki
Las liściasty
Panuje tu klimat umiarkowany ciepły, wyraźny jest podział na cztery pory roku. Gleby są
organiczne oraz stałe zanieczyszczenia organiczne.
strefy
żyzne. Rosną na nich głównie drzewa liściaste, zrzucające liście na zimę: dęby, klony, buki,
umiarkowanej
jesiony i lipy. Ponieważ światło dociera do niższych warstw lasu, występuje wyraźnie wyod.
ŻRÓDŁA ZANIECZYSZCZEÑ ATMOSFERY
rębniony gęsty podszyt, zawierający m.in. leszczyny, oraz dobrze rozwinięte runo, bogate
w mchy, borówki i grzyby. Ze względu na dostatek pożywienia oraz dostępność schronie-
nia żyje tu wiele gatunków ssaków, np. jelenie, dziki, lisy, borsuki.
Roślin-
Panuje tu klimat podzwrotnikowy (gorące i suche lata, tagodne i wilgotne zimy), gleby są
Żródła naturalne
Żródła sztuczne
ność typu
żyzne. Rosną tu drzewa i krzewy należące do sklerofitów, mające skórzaste liście, które
śródziemno-
zapobiegają parowaniu wody. W Europie charakterystycznymi roślinami są oliwki, cyprysy
Nie są związane z działalnością człowieka. Należą
Powstają w wyniku działalności cztowieka. Należą
morskiego
i wawrzyny, a zwierzętami - żółw grecki, wąż Eskulapa i szakale.
do nich:
do nich:
EKOLOGIA
Step
wysokości i są dobrze ukorzenione ze względu na niedostatek wody. Z powodu niewiel-
kich opadów nie rosną tu drzewa. Żyje tu wiele ssaków roślinożernych, np. susły, antylopy
są żyzne. Roślinność stanowią głównie różne gatunki traw, które dorastają nawet do 2,5 m
Panuje tu klimat umiarkowany ciepty (gorące lata i ostre zimy, opady są niewielkie), gleby
• wybuchy wulkanów,
• pożary lasów i stepów,
• rozkład materii organicznej,
• erozja gleb, w której wyniku powstają pyły.
• spalanie paliw kopalnych, biomasy oraz odpadów,
• procesy produkcyjne, gtównie w przemyśle
• transport (emisja spalin),
energetycznym, chemicznym i wydobywczym,
OCHRONY ŚRODOWISKA
• rolnictwo (hodowla zwierząt, stosowanie nawozów).
widtorogie, bizony. Typowymi drapieżnikami są m.in. kojot i lis stepowy. Wśród ptaków
charakterystyczne są bażanty i kuropatwy.
Sawanna
Panuje tu klimat równikowy (przez cały rok temperatura jest wysoka, wyróżnia się dwie
pory roku - suchą i deszczową), gleby są dość ubogie. Występują tu przystosowane
do suszy twardolistne trawy, rzadziej pojedyncze krzewy i drzewa, np. akacje, baobaby.
Zjawiska wynikające z zanieczyszczeń atmosfery
Typowymi zwierzętami są stonie, antylopy, zebry i Iwy.
Pustynia
Panuje tu klimat zwrotnikowy suchy (temperatura jest wysoka w dzień, a niska w nocy,
Globalne ocieplenie klimatu
opady są bardzo małe), gleby są ubogie. Z powodu niedostatku wody występuje tu bardzo
skąpa roślinność, Głównie są to kserofity, które mają adaptacje sprzyjające oszczędnej
gospodarce wodnej, np. kaktusy i aloesy, oraz należące do sklerofitów głęboko zakorzenio-
lob    t  t   te    tite-
ne krzewy o małych liściach (np. tamaryszek francuski). Zwierzęta są z reguły niewielkie
plarnianego wskutek zwiększonej emisji gazów cieplarnianych, gtównie dwutlenku węgla, metanu i pary wodnej.
i prowadzą nocny tryb życia, np. skoczki pustynne, skorpiony, węże i jaszczurki.
Ete zz   a     z  d  t pta
Wilgotny las
Panuje tu klimat równikowy wilgotny (przez cały rok występuje wysoka temperatura, a opa-
blisko jej powierzchni dzięki gazom cieplarnianym.
równikowy
dy deszczu są obfite i częste), gleby są ubogie. Występuje duża różnorodność gatunkowa
roślin, m.in. drzewa mahoniowe i hebanowe, liczne liany oraz epifity, np. storczyki. Żyje tu
Powstawanie efektu cieplarnianego
bardzo wiele gatunków zwierząt, prowadzących głównie nadrzewny tryb życia, np. leniwce,
rzekotki, kameleony oraz liczne ptaki.
Promieniowanie stoneczne przechodzi przez atmosferę.
Część promieniowania stonecznego jest odbijana od po-
cieplo
Biomy wodne
wierzchni Ziemi, a część ogrzewa powierzchnię Ziemi.
wypromie-
Promieniowanie ogrzewające powierzchnię Ziemi jest kierowa-
niowane
Biomy wodne są zróżnicowane pod względem dostępności tlenu, substancji odżywczych i mineralnych.
ne z powrotem do atmosfery w postaci promieniowania ciepl-
gazy cieplarniane
W wypadku biomów morskich istotna jest także odległość od brzegu oraz od powierzchni i dna zbiornika
nego.
wodnego. Wyróżnia się:
Część promieniowania cieplnego rozprasza się w przestrzeni
promienio-
biomy słodkowodne, w których stężenie soli wynosi mniej niż 0,1%. Są to jeziora, mokradła i rzeki,
kosmicznej.
promienio-
wanie cieplne
biomy morskie, w których stężenie soli wynosi zwykle ok. 3%. Obejmują one strefy pływów, oceaniczne
Pozostała część promieniowania cieplnego jest pochłaniana
wanie
b io   a     e
strefy pelagiczne, rafy koralowe i morskie strefy bentosowe (przydenne),
nie cieplne w kierunku powierzchni Ziemi. Skutkiem tego jest
wzrost temperatury powierzchni Ziemi.
przez gazy cieplarniane, które następnie emitują promieniowa-
słoneczne
powierzchnia Ziemi
476
477

--- STRONA 241 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Ochrona atmosfery
Wybrane skutki globalnego ocieplenia klimatu:
zmiany układu stref klimatycznych, np. zwiększanie się terenów pustynnych,
Sposoby ochrony atmosfery:
energii oraz promowanie używania paliw alter-
zwiększone ryzyko wystąpienia niebezpiecznych zjawisk atmosferycznych, np. huraganów,
ograniczenie emisji zanieczyszczeń, instalacja
natywnych (biopaliw, paliw gazowych, napędów
topnienie lodowców na skutek podnoszenia się poziomu mórz i oceanów.
filtrów kominowychrozkładających zanieczysz-
elektrycznych),
czenia,
oszczędne gospodarowanie energia, wzrost wy-
Dziura ozonowa
wprowadzanie nowych, niezanieczyszczających
korzystania energii ze źródeł odnawialnych (np.
powietrza procesów produkcyjnych,
energii geotermalnej, stonecznej, wiatrowej),
Ozon (O) - gaz tworzący w wyższych warstwach atmosfery tzw. warstwę ozonową, która pochłania niemal
modernizacja urządzeń produkujących ciepto
rezygnacjazindywidualnychźródełciepłanarzecz
całkowicie promieniowanie UV emitowane przez Stońce.
oraz źródeł spalania, aby stały się one wysoko-
podtączenia do sieci cieplnych,
Dziura ozonowa – ubytek ozonu z górnych warstw atmosfery, spowodowany emisją do atmosfery freonów
wydajne energetycznie,
zwiększanie liczby terenów zielonych.
i halonów, które powodują rozpad cząsteczek ozonu.
stosowanie środków transportu o małym zużyciu
Skutki dziury ozonowej:
przedostawanie się do powierzchni Ziemi promieniowania UVC i UVB mającego mutagenne działanie,
2.2. Zanieczyszczenia i ochrona wód
nasilanie się procesów nowotworowych u organizmów.
Kwaśne opady
Zanieczyszczenia wód
2. ELEMENTY OCHRONY ŚRODOWISKA
Kwaśne opady – opady atmosferyczne o kwaśnym odczynie (pH < 5,6).
Ścieki przemysłowe - pochodzą z zaktadów
m.in. resztki pożywienia, wydaliny ludzi i zwie-
ELEMENTY OCHRONY ŚRODOWISKA
przemysłowych. Są to przede wszystkim zanie-
rząt, detergenty, fenole, a także zanieczyszczenia
W naturalnych warunkach pH opadu atmosferycznego wynosi ok. 5,6-6,5. Zwiększenie kwasowości opadu
czyszczenia chemiczne i termiczne, w rzadkich
biologiczne, np. bakterie chorobotwórcze.
jest zazwyczaj spowodowane obecnością w nim mocnych kwasów nieorganicznych, głównie kwasu azo-
wypadkach — radioaktywne.
Zanieczyszczenia rolnicze - są spłukiwane z pól
towego(V) oraz kwasu siarkowego(Vl). Powstają one wskutek reakcji tlenków azotu i tlenków siarki z parą
Ścieki komunalne - pochodząz gospodarstw
wraz z wodami opadowymi. Należą do nich głów-
wodną, obecną w atmosferze.
domowych, szpitali, miejsc użyteczności pu-
nie środki ochrony roślin i nawozy sztuczne.
blicznej, zakładów miejskich. Składają się na nie
Skutki kwaśnych opadów:
obumieranie lasów (zwtaszcza iglastych),
degradacja wód i gleby (zakwaszenie, uwalnianie metali ciężkich pod wpływem kwasów),
Skutki zanieczyszczenia wód
skażenie żywności metalami ciężkimi.
Skażenie wody substancjami chemicznymi, radio-
Uzwierząt ich spożycie zaburza funkcjonowanie
Smog
aktywnymi lub mikroorganizmami chorobotwórczy-
układu nerwowego, a w większych dawkach pro-
mi powoduje spadekbioróżnorodności w zbior-
wadzi do śmierci. Metale ciężkie oraz węglowodory
Smog – gęsta mgła występująca nad danym obszarem, zawierająca zanieczyszczenia powietrza.
nikach wodnych. Na przykład metale ciężkie
wykazują ponadto silne działanie rakotwórcze, z ko-
kumulują się w tkankach organizmów, wpływając
lei zanieczyszczenía biologiczne wywołują groźne
na łańcuchy pokarmowe (na każdym poziomie
choroby, również u ludzi, a podniesienie tempera-
RODZAJE SMOGU
troficznym ich stężenie w organizmach rośnie).
tury wody powoduje m.in. wzrost eutrofizacji.
Przyczyny i skutki eutrofizacji
Smog kwaśny
Smog fotochemiczny
Eutrofizacja – nadmierny wzrost żyzności zbiorników wodnych następujący m.in. wskutek działalności człowieka.
• Dominujące zanieczyszczenia: tlenki siarki,
• Dominujące zanieczyszczenia: tlenki azotu,
• Skutki:
tlenki węgla, pyły.
- zaburzenia wymiany gazowej u wszystkich
• Skutki:
zanieczyszczenia wtórne, m.in, ozon.
węglowodory, tlenek węgla. Powstają toksyczne
Eutrofizację wywołują zanieczyszczenia rolnicze
(wprowadzenie do zbiornika wodnego dużej ilości
tzw. zakwity). Nadmiar obumartego fitoplanktonu
opada na dno zbiornika. Zwiększa to liczebność
organizmów,
- uszkodzenia tkanek organizmów,
pierwiastków biogennych, głównie azotu i fosforu)
destruentów, co z kolei skutkuje zmniejszeniem
- zaburzenia oddychania u zwierząt,
- zwiększone ryzyko powstawania nowotworów
oraz podniesienie temperatury wody, spowodo-
ilości tlenu w wodzie. Następstwem tego jest
- zwiększone ryzyko wystąpienia chorób układu
u zwierząt,
wane odprowadzaniem do zbiorników podgrzanej
spowolnienie procesów rozktadu i pojawienie się
oddechowego.
– podrażnienie błon śluzowych zwierząt.
wody z urządzeń chłodniczych pochodzących z za-
substancji toksycznych (amoniaku, siarkowodoru
ktadów przemysłowych. W konsekwencji następu-
i metanu). Powoduje to wymieranie wielu gatun-
jegwałtowny rozwój fitoplanktonu (tworzą się
ków organizmów.
478
479

--- STRONA 242 ---
V. Ekologia, ochrona šrodowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
OCHRONA PRZYRODY
Sposoby ochrony wód
3.1. Sposoby ochrony przyrody
Oczyszczanie ścieków i unieszkodliwianie osadów ściekowych.
Zamykanie obiegów wodnych w produkcji przemystowej i odzyskiwanie wody ze ścieków.
Zabezpieczanie hałd i wysypisk.
Ochrona przyrody - działania zmierzające do zachowania, wtaściwego wykorzystania oraz odnawiania zasobów
Ograniczanie stosowania nawozów sztucznych w rolnictwie.
przyrody i jej składników.
Napowietrzanie wód stojących.
Motywy i cele ochrony przyrody
2.3. Zanieczyszczenia i ochrona gleb
Główne motywy ochrony przyrody
Motywy
Opis
Żródła zanieczyszczeń gleb
Motywy egzystencjalne
Wynikają z przekonania, że przyroda warunkuje istnienie człowieka, dzięki niej
cztowiek ma niezbędne do życia zasoby (tlen, wodę, żywność, surowce do budo-
Zakłady przemysłowe - wytwarzane w nich odpady, zawierające najczęściej metale ciężkie i sole, prze-
wy domów, wyrobu paliw, substancje lecznicze itd.).
dostają się do gleb i zanieczyszczają je.
Motywy ekonomiczne
Są związane z przekonaniem, że przyroda jest bezpośrednio (np. ryby, woda,
Ścieki komunalne - zawierają m.in. detergenty i drobnoustroje chorobotwórcze,
drewno) lub pośrednio (np. tereny rekreacyjne) żródtem korzyści materialnych.
 ŚRODOWISKA
Transport - w pobliżu dróg i autostrad występują zanieczyszczenia związkami ołowiu oraz tlenkami
Motywy etyczne
Wynikają z przekonania, że przyroda sama w sobie stanowi wartość, a człowiek
azotu. Gleby są też silnie zasolone na skutek posypywania dróg solami.
ponosi moralną odpowiedzialność za ochronę biosfery.
Działalność rolnicza – jest źródłem zanieczyszczeń nawozami sztucznymi, pestycydami i innymi środ-
Motywy estetyczne
Opierają się na przekonaniu, że przyroda jest źródłem inspiracji i przeżyć
kami ochrony roślin.
estetycznych.
Cele ochrony przyrody
2. ELEMENTY OCHRONY
Skutki zanieczyszczenia gleb
Utrzymanie procesów ekologicznych i stabilności ekosystemów.
Zachowanie różnorodności biologicznej organizmów na wszystkich poziomach.
Zanieczyszczenia chemiczne wpływają często na zmianę odczynu gleb, czyli ich nadmierne zakwa-
Zapewnienie ciągłości istnienia gatunków i ekosystemów.
szenie lub alkalizację. Powoduje to spadek różnorodności biologicznej mikroorganizmów glebowych,
Przywracanie zasobów i składników przyrody do ich właściwego stanu.
a w efekcie – jałowienie gleb.
Kształtowanie przyjaznych przyrodzie postaw społecznych.
Zanieczyszczenia azotanami powodują zmniejszenie odporności roślin na choroby i szkodniki.
Ponadto rośliny rosnące na zanieczyszczonych glebach zawierają w tkankach toksyczne substancje,
które po spożyciu roślin mogą wywoływać u ludzi zatrucia pokarmowe.
Z zanieczyszczonych gleb szkodliwe substancje mogą być wymywane do środowiska wodnego. Powo-
Ochrona obszarowa, gatunkowa i indywidualna
Zob. też: sukcesja,
s.472
duje to zanieczyszczenie wód.
ROD P  Z    RES
Sposoby ochrony gleb
4
Ochrona obszarowa
Ochrona gatunkowa
Ochrona indywidualna
Rekultywacja - przywrócenie glebom zniszczonym na skutek działalności człowieka dawnej funkcji biologicznej
i wartości użytkowej.
Obejmuje się nią określony
Obejmuje się nią gatunki zagro-
Obejmuje się nią pojedyncze
teren wraz ze wszystkimi znaj-
żone wyginięciem lub gatunki
osobniki danego gatunku
dującymi się na nim gatunkami
występujące w nielicznych
(np. drzewa), obiekty przyrody
Przykłady działań mających na celu ochronę gleb:
i elementami przyrody nieoży-
miejscach, tworząc listy gatun-
nieożywionej (np. głazy narzuto-
dodawanie do gleb nawozów mineralnych, aby przywrócić odpowiedni poziom składników mineralnych,
wionej. Polega na tworzeniu
ków chronionych. Ochronie
we) lub małe fragmenty ekosys-
'oa    a   e z    ed
obszarów chronionych, np.
podlegają wszystkie osobniki
temów (np. stanowiska rzadko
pokrywanie powierzchni zniszczonych gleb grubą warstwą próchnicy, aby przywrócić żyzność,
parków narodowych, rezerwa-
gatunku znajdującego się na
spotykanych gatunków roślin).
tów przyrody. Umożliwia zacho-
liście, niezależnie od miejsca,
neutralizacja toksycznych substancji w glebach za pomocą odpowiednich środków chemicznych,
wanie procesów przyrodniczych,
w którym żyją.
planowanie przebiegu dróg i innych szlaków komunikacyjnych w taki sposób, aby nie niszczyć urodzaj-
takich jak sukcesja ekologiczna,
nych gleb.
ewolucja biologiczna.
480
481

--- STRONA 243 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Ochrona bierna i czynna
Ochrona in situ i ex situ
RODZAJE OCHRONY PRZYRODY ZE WZGLEDU
RODZAJE OCHRONY PRZYRODY ZE WZGLĘDU NA MIEJSCE
NA STOPIEÚ INGERENCJI CZŁOWIEKA W EKOSYSTEM
PROWADZENIA DZIAŁA OCHRONNYCH
4
Ochrona bierna
Ochrona czynna
Ochrona in situ
Ochrona ex situ
Ma na celu zachowanie obszarów cennych przyrod-
Polega na stosowaniu zabiegów zmierzających
• Prowadzi się ją w miejscu naturalnego wystę-
• Prowadzi się ją poza miejscem naturalnego
niczo w niezmienionym stanie. Polega na zabezpie-
do zachowania lub przywrócenia pożądanego stanu
powania gatunku lub elementu przyrody nieoży-
występowania gatunku lub elementu przyrody
czaniu terenu przed wpływami zewnętrznymi i po-
liczebności konkretnych gatunków zamieszkujących
wionej.
nieożywionej. Jej celem jest rozmnożenie osob-
wstrzymywaniu się od ingerencji w przyrodę.
dany ekosystem czy całego ekosystemu.
• Przyktady: tworzenie obszarów chronionych,
ników lub zachowanie puli genowej gatunku.
ustanawianie pomników przyrody.
• Przykłady: rozmnażanie osobników chronionego
gatunku w ogrodach zoologicznych, przechowy-
Ochrona czynna zwykle jest niezbędna, gdy:
wanie np. skamieniatości w muzeach.
biocenoza danego obszaru ukształtowała się w wyniku długotrwałego oddziaływania ludzi;
obszar jest małym fragmentem większego ekosystemu. W większym stopniu jest wtedy narażony na
Banki genów
zaburzenia w tańcuchach i sieciach pokarmowych, które prowadzą do zagrożenia wyginięciem niektó-
rych gatunków;
Przyktadem ochrony ex situ są banki genów – miejsca, w których przechowuje
Zob. też: biblioteki
obszar jest narażony na zanieczyszczenia;
sięmateriał genetyczny różnych gatunków. Gromadzi się w nich m.in. komórki
genomowe, s. 432
warunki środowiskowe na danym obszarze zostały zmienione w stosunku do warunków występujących
rozrodcze, nasiona, zarodniki, tkanki i całe organizmy. Ma to umożliwić odtworze-
OCHRONA PRZYRODY
naturalnie.
nie populacji danego gatunku w przyszłości.
OCHRONA PRZYRODY
3
Restytucja gatunku
Restytucja – czynne działania ochronne mające na celu odtworzenie gatunku, w przypadku gdy jego populacja
3.2. Prawne formy ochrony przyrody w Polsce
jest zbyt mała, aby mogła się sama odtworzyć.
Reintrodukcja – powtórne umieszczenie osobników danego gatunku w miejscu, gdzie wcześniej ten gatunek
wyginąt.
Formy ochrony obszarowej w Polsce
3.
Restytucja gatunku polega najczęściej na przeniesieniu osobników gatunku zagrożonego wyginięciem
do miejsc, gdzie można je otoczyć szczególną opiekąi rozmnożyć. Po uzyskaniu odpowiedniej liczby
Forma ochrony
Opis
osobników dokonuje się reintrodukcji gatunku. Przykładem udanej restytucji jest odtworzenie gatunków
przyrody
żubra i warzuchy polskiej.
Park narodowy
Najważniejsza forma ochrony przyrody w Polsce. Obejmuje teren o powierzchni
co najmniej 1000 ha, którego przyroda jest zachowana w stanie niezmienionym
lub mało zmienionym przez człowieka. Na terenie parku obowiązuje szereg zakazów,
Ochrona ścisła i częściowa
np. zakaz polowania. Park narodowy jest otoczony otuliną.
Rezerwat przyrody
Jest tworzony w celu ochrony ekosystemów naturalnych lub mało zmienionych,
siedlisk, zagrożonych wyginięciem gatunków oraz sktadników przyrody nieożywionej.
RO P  D  D  D DCRI
W zależności od przedmiotu ochrony i typu ekosystemu wyróżnia się różne rodzaje re-
CZŁOWIEKA W CELU GOSPODARCZEGO WYKORZYSTANIA PRZYRODY
zerwatów (np. rezerwat leśny, wodny), które następnie dzielą się na typy (np. rezerwat
florystyczny) i podtypy (np. rezerwat tąkowy).
Park krajobrazowy
Obejmuje z reguty dość duży obszar, który podlega ochronie ze względu na walory
przyrodnicze, historyczne, kulturowe i krajobrazowe. Może tworzyć otulinę parku
Ochrona ścisła
Ochrona częściowa
narodowego. Na jego terenie jest dobrze rozwinięta infrastruktura turystyczna.
• Na obszarach nią objętych ingerencja człowieka
• Na obszarach nią objętych dopuszcza się różne
Obszar chronionego
Jedna z najmniej restrykcyjnych form ochrony przyrody. Obejmuje teren wyróżniający
w ekosystem jest zabroniona.
formy gospodarowania (np. gospodarkę leśną,
krajobrazu
się krajobrazowo, zawierający zróżnicowane ekosystemy. Często stuży jako łącznik
• W wypadku objętego nią gatunku ochronie
turystykę).
między innymi formami ochrony obszarowej; może stanowić otulinę parku narodo-
podlegają wszystkie należące do niego osobniki.
• W wypadku objętego nią gatunku możliwa jest,
wego, parku krajobrazowego lub rezerwatu. Jest to zwykle teren przeznaczony
Ochrona trwa przez cały rok i dotyczy osobników
w określonych okresach w roku, regulacja jego
do wypoczynku. Działalność gospodarcza podlega tu niewielkim ograniczeniom.
znajdujących się na terenie całego kraju.
liczebności.
482
483

--- STRONA 244 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona Środowiska, ochrona przyrody
Parki narodowe w Polsce
Formy ochrony indywidualnej w Polsce
Obecnie w Polsce istnieją23 parki narodowe. Chronione są w nich stanowiska gatunków rzadko wy-
stępujących zarówno w kraju, jak i w Europie, a także fragmenty naturalnych ekosystemów. Największą
Formy ochrony
Opis
powierzchnię parków narodowych zajmują lasy, spory udział mają też ekosystemy wodne (wód przybrzeż-
przyrody
nych i śródlądowych).
Pomniki przyrody
Pojedyncze, szczególnie cenne twory przyrody ożywionej lub nieożywionej albo
ich skupiska, np. pojedyncze drzewa lub aleje drzew, pojedyncze głazy narzutowe.
Gdansk
1. Babiogórski Park Narodowy
Stanowiska
Niewielkie obszary ważne dla badań naukowych. Najczęściej znajdują się na nich
⑤
22
3. Biebrzański Park Narodowy
2. Białowieski Park Narodowy
dokumentacyjne
cenne formacje skalne lub skamieniatości, które bez odpowiedniej ochrony byłyby
narażone na zniszczenie.
Szczecin
V⑥
Bydgoszcz
Baystk
4. Bieszczadzki Park Narodowy
5. Park Narodowy Bory Tucholskie"
Użytki ekologiczne
Niewielkie obszary mające duże znaczenie dla zachowania różnorodności biologicz-
6. Drawieński Park Narodowy
nej, najczęściej pozostatości ekosystemów o niewielkiej powierzchni, np. zadrzewie-
20
Poznań
7. Gorczański Park Narodowy
nia śródpolne, śródpolne oczka wodne, bagna, tąki czy wydmy.
Warszawa
8. Park Narodowy Gór Stołowych
Zespoły przyrodniczo-
Fragmenty krajobrazu naturalnego zasługujące na ochronę ze względów przyrod-
Łódź
9. Kampinoski Park Narodowy
-krajobrazowe
niczych, kulturowych i estetycznych. Prowadzone w nich działania muszą uwzględ-
10. Karkonoski Park Narodowy
Wroclaw
Kielce。
18
Lubiin
12. Narwiański Park Narodowy
11. Magurski Park Narodowy
niać postulaty przyrodników i historyków.
13. Ojcowski Park Narodowy
Katowice
13 Kraków
14. Pieniński Park Narodowy
075 km
14
16. Roztoczański Park Narodowy
15. Poleski Park Narodowy
3.3. Międzynarodowe formy ochrony przyrody
17. Słowiński Park Narodowy
park narodowy
18. Świętokrzyski Park Narodowy
OCHRONA PRZYRODY
19. Tatrzański Park Narodowy
Skuteczność działań na rzecz ochrony przyrody zwiększa się dzięki umowom międzynarodowym. Pozwa-
20. Park Narodowy Ujście Warty"
lają one chronić przyrodę niezależnie od granic państwowych. Podejmowane działania dotyczą nie tylko
CHRONA PRZYRODY
21. Wielkopolski Park Narodowy
bezpośredniej ochrony przyrody, lecz także rozwoju gospodarczego i społecznego, który wywiera duży
Rozmieszczenie parków narodowych w Polsce.
23. Woliński Park Narodowy
22. Wigierski Park Narodowy
wpływ na środowisko naturalne.
Zrównoważony rozwój
3
Idea zrównoważonego rozwoju opiera się na założeniu, że ochrona przyrody powinna być zgodna z rozwo-
Ochrona gatunkowa w Polsce
jem społeczeństwa ukierunkowanym na zaspokajanie potrzeb człowieka. Jest to możliwe dzięki racjonal-
nemu gospodarowaniu zasobami przyrody oraz ochronie środowiska naturalnego. Zasady zrównoważo-
W Polsce ochroną gatunkową obejmuje się zagrożone gatunki grzybów, roślin oraz zwierząt (m.in. wszyst-
nae      d      
kie występujące w Polsce gatunki płazów, gadów i ptaków) wraz z ich siedliskami. Ochrona polega na
wpisaniu zagrożonego gatunku na listę gatunków chronionych. Wiąże się z tym m.in. zakaz prawny
zabijania (niszczenia), płoszenia czy wywożenia za granicę objętych ochroną gatunków. Wiele żyjących
FILARY ZRÓWNOWAŻONEGO ROZWOJU
w Polsce gatunków wymaga ochrony czynnej.
Działania podejmowane w ramach ochrony gatunkowej:
ochrona obszarów będących siedliskami chronionych gatunków,
Wzrost gospodarczy
Ochrona środowiska
Odpowiedzialność społeczna
przywracanie siedlisk chronionego gatunku do stanu naturalnego (np. usuwanie zarośli oraz drzew
z muraw i łąk),
restytucja i reintrodukcja chronionych gatunków na tereny, na których wcześniej występowały (np. resty-
tucja i reintrodukcja żubra),
Międzynarodowe inicjatywy w zakresie ochrony przyrody
przenoszenie osobników chronionego gatunku w miejsca, gdzie nie występuje zagrożenie (np. przesa-
danz    z   d     ch)
Międzynarodowe inicjatywy w zakresie ochrony przyrody można podzielić na:
tworzenie korytarzy ekologicznych tączących pofragmentowane siedliska chronionych gatunków,
rzaz (        z - azne
zakładanie zastępczych siedlisk dla chronionego gatunku, np. sztucznych gniazd, zimowych kryjówek,
przez rządy państw,
zapewnienie pożywienia chronionym gatunkom (np. nasadzanie roślin żywicielskich dla owadów).
pozarządowe - działania na rzecz ochrony przyrody podejmowane przez organizacje pozarządowe
lub niezależne stowarzyszenia.
484
485

--- STRONA 245 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Zadania krok po kroku
Wybrane międzynarodowe programy ochrony przyrody realizowane w Polsce
Przykład
Program UNESCO Człowiek i Biosfera"
Jego celem jest promowanie zrównoważonych relacji między człowiekiem a przyrodą przez tworzenie
Zadanie 1. (0-4)
rze   z ew       r wo
Przeprowadzono analizę chemiczną wody pochodzącej z trzech jezior. Z każdego jeziora pobrano próbki
gospodarczy nie zakłóca równowagi biologicznej. Na terenie Polski znajduje się obecnie 10 rezerwatów
wody, a następnie przebadano je pod kątem zawartości wybranych wskaźników jakości wód. Otrzymane
biosfery. Trzy z nich obejmują również tereny innych krajów.
wyniki zestawiono w tabeli z normami badanych wskaźników dla trzech klas jakości wód.
B
Strefy rezerwatu biosfery
Badany wskaźnik
jakości wód*
Jezioro 1
Jezioro 2
Jezioro 3
Klasa I**
Klasa ll**
Klasa IIl**
E
Każdy rezerwat biosfery składa się ze strefy
B
0
centralnej-obszaru ścistej ochrony przyro-
Tlen rozpuszczony (mg/l)
2
0,5
1,5
≥4
≥2
≥1
dy - oraz strefy buforowej - obszaru chro-
nionego, który jest użytkowany w ograniczo-
Fosfor całkowity (mg/l)
0,05
0,09
0,06
≤0,05
≤0,10
≤0,20
nym zakresie przez człowieka. Na zewnątrz
jest położona strefa przejściowa, w której
Azot catkowity (mg/l)
0,47
1,60
0,93
≤1.0
≤1,5
≤2,0
promuje się działalność człowieka ukierun-
badania naukowe
strefa centralna
kowaną na zachowanie ekosystemów pół-
Chlorofil a (mg/m³)
8,25
18,63
9,38
≤8
≤15
≤25
turystyka i rekreacja
strefa buforowa
naturalnych.
edukacja
strefa przejściowa
*Wartości fosforu, azotu i chlorofilu a podane dla warstwy powierzchniowej. Wartości tlenu rozpuszczonego
osadnictwo
** Normy wskaźników jakości wód dla kolejnych klas jakości wg D. Kudelska, D. Cydzik, H. Szoszka, Wytyczne
podane dla warstwy naddennej jeziora.
obserwacje stanu przyrody
monitoringu podstawowego jezior, PIOŚ, Biblioteka Monitoringu Środowiska, Warszawa 1994.
EuropejskaSieć Ekologiczna Natura 2000
a) Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres słupkowy przedstawiający zawartość azotu całkowi-
3. OCHRONA
tego w wodach powierzchniowych trzech badanych jezior. Podane wartości zaokrąglij do jednego
els  r    ysis  z r  si
miejsca po przecinku.
za cenne i zagrożone w skali całej Europy. Sieć Natura 2000 tworzą dwa typy obszarów:
obszary specjalnej ochrony ptaków – w ramach których chroni się dziko występujące gatunki ptaków,
szczególnie wędrownych,
specjalne obszary ochronysiedlisk -w ramach których chroni sięsiedliska zanikające, siedliska
gatunków chronionych lub obszary niezbędne do utworzenia połączeń między obszarami chronionymi.
Wybrane umowy międzynarodowe ratyfikowane przez Polskę
Nazwa umowy
Opis
Konwencja ramsarska
Dotyczy ochrony obszarów wodno-błotnych o międzynarodowym znaczeniu.
Konwencja waszyng-
Zawiera zapisy, które umożliwiają kontrolowanie handlu i obrotu gatunkami zagro-
tońska (CITES)
żonymi wyginięciem, np. przez konieczność posiadania zezwolenia na ich wywóz
za granicę.
Konwencja bońska
Dotyczy ochrony dzikich zwierząt migrujących przez granice państw. Na jej mocy
są tworzone listy gatunków chronionych:
Międzynarodowe inicjatywy pozarządowe
Znaczna część działań w zakresie ochrony przyrody jest podejmowana przez organizacje pozarządowe,
które skupiają głównie wolontariuszy. Wiele z tych dziatań ma zasięg ogólnoświatowy lub międzynaro-
dowy. Jedną z takich organizacji pozarządowych jest Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody i Jej
Zasobów (IUCN). Prowadzi ona badania naukowe nad stanem przyrody i na podstawie ich wyników m.in.
publikuje listę gatunków zagrożonych wyginięciem na świecie wraz z ich opisem – tzw. czerwoną listę.
486
487

--- STRONA 246 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
V. Ekologia, ochrona Środowiska, ochrona przyrody
b) Określ, które z jezior jest najbardziej zagrożone przyspieszoną eutrofizacją. Uzasadnij swoją
Odpowiedź:
zawartość azotu całkowitego [mg/l]
1,6
odpowiedź.
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
c) Uporządkuj w kolejności etapy eutrofizacji zbiornika wodnego, wpisując cyfry od 1 (pierwszy etap)
0,4
do 6 (ostatni etap).
0,2
0
Etap eutrofizacji
Kolejność
jezioro 1 jezioro 2 jezioro 3
Rozwiązanie podpunktu b
Gwałtowny rozwój fitoplanktonu.
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Rozktad martwej warstwy fitoplanktonu przez destruentów.
Określ, które z jezior jest najbardziej zagrożone przyspieszoną eutrofizacją. Uzasadnij swoją odpowiedź.
Obumieranie i opadanie nadmiaru fitoplanktonu na dno zbiornika.
Zadanie to musisz wykonać na podstawie analizy danych zawartych w tabeli.
Obumieranie wielu gatunków ryb i bezkręgowców wodnych.
Krok 2. Zanim zaczniesz analizować dane z tabeli, zastanów się, czy rozumiesz wszystkie pojęcia zawarte
Nadmierny spływ do wód zbiornika związków biogennych.
w poleceniu. Przypomnij sobie, czym jest eutrofizacja i czym jest spowodowana przyspieszona eutrofizacja.
Eutrofizacja jest to zwiększenie żyzności zbiornika wodnego. Przyspieszona eutrofizacja jest spowodowana
ADANIA KROK PO KROKU
Spadek stężenia tlenu i zwiększenie stężenia toksycznych produktów beztleno-
działalnością cztowieka (np. odprowadzaniem ścieków bogatych w związki fosforu i azotu). W efekcie nastę-
wych procesów rozkładu.
puje gwattowny rozwój fitoplanktonu, który w powierzchniowej warstwie wód tworzy zakwity. Jego obumie-
ranie, a następnie rozkład prowadzą do spadku ilości tlenu w wodzie, co powoduje wzrost śmiertelności
d) Podaj trzy sposoby ochrony czystości wód.
wielu gatunków ryb i bezkręgowców.
Krok 3. Określ, które z czynników mających wpływ na przyspieszenie eutrofizacji lub świadczące o zaj-
ściu tego procesu były badane w opisanym doświadczeniu.
W badaniu mierzone byty:
• stężenie azotu i fosforu – wysokie stężenie tych związków przyspiesza eutrofizację;
• stężenie tlenu rozpuszczonego w wodzie – spadek ilości tlenu świadczy o postępie eutrofizacji;
3.
• stężenie chlorofilu a w wodzie – wysoka zawartość chlorofilu a jest związana z nadmiernym rozwojem
fitoplanktonu, co również świadczy o postępie eutrofizacji.
Krok 4. Zastanów się, jakie wartości wskaźników, w porównaniu z pozostałymi jeziorami, powinno mieć
Rozwiązanie podpunktu a
jezioro najbardziej narażone na przyspieszoną eutrofizację.
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Jezioro najbardziej narażone na przyspieszoną eutrofizację powinno mieć w stosunku do pozostałych jezior:
Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres stupkowy przedstawiający zawartość azotu catkowitego
• wyższe stężenia azotu i fosforu,
• niższe stężenie tlenu,
w wodach powierzchniowych trzech badanych jezior. Podane wartości zaokraglij do jednego miejsca po
przecinku.
• wyższą zawartość chlorofilu a.
Przeanalizuj dokładanie dane zawarte w tabeli i wytypuj jezioro, które spełnia powyższe kryteria.
Twoim zadaniem jest narysowanie wykresu stupkowego przedstawiającego dane zamieszczone w tabeli,
przy czym poszczególne wartości musisz zaokrąglić do jednego miejsca po przecinku.
Powyższe kryteria spełnia jezioro 2.
Krok 2. Rozpocznij od przyporządkowania do osi prawidłowych opisów. Do osi Y przyporządkuj czynnik,
Krok 5. Sformułuj odpowiedź. Pamiętaj o uzasadnieniu swojego wyboru. Argumentem uzasadniającym
którego wartość należy przedstawić dla każdego z jezior. Do osi X przyporządkuj numery jezior. Podpisz
ybe  b o  a c e    cii
odpowiednio obie osie.
Natomiast niższe stężenie tlenu i wyższa zawartość chlorofilu a świadczą jedynie o postępie eutrofizacji.
Oś Y: zawartość azotu catkowitego [mg/l]
Przykładowa odpowiedź:
Oś X: jezioro 1, jezioro 2, jezioro 3
Najbardziej narażone na przyspieszoną eutrofizację jest jezioro 2, ponieważ występuje w nim przede
wszystkim wyższe stężenie azotu i fosforu. Stężenie tlenu powinno być niższe, a zawartość chlorofilu a –
Krok 3. Teraz przenieś dane z tabeli na wykres. Pamiętaj o poprawnym zaokragleniu wartości.
wyze d e  s d   a cii
488
489

--- STRONA 247 ---
V. Ekologia, ochrona środowiska, ochrona przyrody
Rozwiązanie podpunktu c
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Uporzadkuj w kolejności etapy eutrofizacji zbiornika wodnego, wpisujac cyfry od 1 (pierwszy etap) do 6
(ostatni etap).
o o      o oci.
Krok 2. Przypomnij sobie, jak przebiega przyspieszona eutrofizacja.
Przyspieszona eutrofizacja jest spowodowana działalnością człowieka, np. odprowadzaniem ścieków boga-
tych w związki fosforu i azotu. Jest to zatem etap 1. W efekcie następuje gwattowny rozwój fitoplanktonu -
etap 2, który w powierzchniowej warstwie wód tworzy zakwity. Jego obumieranie – etap 3, a następnie roz-
ktad - etap 4, prowadzą do spadku ilości tlenu w wodzie - etap 5, co powoduje wzrost śmiertelności wielu
gatunków ryb i bezkręgowców - etap 6.
Krok 3.
Uważnie przeczytaj wszystkie podane etapy eutrofizacji i ustal ich właściwą kolejność.
Odpowiedź:
Etap eutrofizacji
Kolejność
Gwattowny rozwój fitoplanktonu.
2
Rozktad martwej warstwy fitoplanktonu przez destruentów.
4
ZADANIA KROK PO KROKU
Obumieranie i opadanie nadmiaru fitoplanktonu na dno zbiornika.
3
Obumieranie wielu gatunków ryb i bezkręgowców wodnych.
6
Nadmierny spływ do wód zbiornika związków biogennych.
1
Spadek stężenia tlenu i zwiększenie stężenia toksycznych produktów beztlenowych
5
procesów rozkładu.
Rozwiązanie podpunktu d
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu d. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Podaj trzy sposoby ochrony czystości wód.
Zadanie to musisz wykonać na podstawie własnej wiedzy.
Krok 2. Przypomnij sobie, jakie są sposoby ochrony czystości wód.
Ewolucjonizm
Wśród sposób ochrony czystości wód wyróżnia się:
• oczyszczanie ścieków i unieszkodliwianie osadów ściekowych,
• zamykanie obiegów wodnych w produkcji przemysłowej i odzyskiwanie wody ze ścieków,
• zabezpieczanie hałd i wysypisk,
• ograniczanie stosowania nawozów sztucznych w rolnictwie,
• napowietrzanie wód stojących.
Krok 3. Wybierz trzy sposoby ochrony czystości wód i sformutuj odpowiedź.
Przykładowa odpowiedź:
Przykłady sposobów ochrony czystości wód:
• ograniczanie stosowania nawozów sztucznych w rolnictwie,
• oczyszczanie ścieków,
• zabezpieczanie hatd i wysypisk.
490

--- STRONA 248 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
MECHANIZMY EWOLUCJI
Charakterystyka bezpośrednich dowodów ewolucji (cd.)
1.1. Ewolucja biologiczna. Dowody ewolucji
Rodzaje dowodów bezpośrednich
Charakterystyka
Przykłady
Dowody
odciski
Powstają pod wpływem wysokiego
odciski fragmentów
z zakresu
cišnienia i wysokiej temperatury.
roślin w węglu kamiennym
Ewolucja biologiczna– proces stopniowych, kierunkowych i nieodwracalnych zmian organizmów.
paleontologii
ślady działalności
Skamieniałości świadczące o czyn-
gniazda, norki, tropy,
organizmów
nościach życiowych oraz trybie życia
odchody zwierząt
Ewolucjonizm – nauka o mechanizmach i przebiegu ewolucji biologicznej. Obejmuje także zagadnienia zwią-
organizmów.
zane z rozwojem życia na Ziemi.
skamieniałości
Zakonserwowane szczątki całych
organizmy zatopione
kompletne
organizmów.
w bursztynie
Główne teorie związane z ewolucjonizmem
Relikty filogenetyczne
Gatunki, które przetrwały wiele milionów
mitorząb, latimeria,
(żywe skamieniałości)
lat do czasów współczesnych w niezmie-
hoacyn, dziobak
Teoria
Wyjaśnienie
nionej formie.
Lamarkizm
Teoria ewolucji stworzona przez Jeana Baptiste'a Lamarcka. Zgodnie z nią:
Wnioski z bezpośrednich
Obserwacje zmian zachodzących
antybiotykooporność
• organizmy są obdarzone siłą witalną, która sprawia, że mają zdolność do nieustannego
obserwacji zmian ewolucyjnych
w kolejnych pokoleniach u współcześnie
bakterii
rozwoju,
żyjących organizmów, które mają krótki
• ewolucja odbywa się na poziomie osobniczym,
cykl życiowy, np. u bakterii.
• narządy używane się rozwijają, a nieużywane się uwsteczniają,
• cechy nabyte przez osobnika w ciągu życia są dziedziczone przez jego potomstwo,
• życie na Ziemi powstaje na drodze samorództwa.
Katastrofizm
Teoria stworzona przez Georges'a Cuviera. Zgodnie z nią w historii Ziemi występowaty
okresowo gwałtowne zaburzenia (katastrofy), zmieniające budowę Ziemi i niszczące świat
organizmów. Prowadziły one do wymierania gatunków. Historia życia na Ziemi przebiegała
MECHANIZMY EWOLUCJI
więc etapami, a w każdym z etapów zamieszkiwały Ziemię odmienne gatunki organizmów.
Gatunki te nie przeksztatcały się (nie ewoluowały).
Skrzypłocz (Limulus) - przy-
ktad żywej skamieniałości.
Teoria ewolucji
Teoria sformutowana przez Karola Darwina. Zgodnie z nią przemiany organizmów (ewo-
Współcześnie żyjące gatunki
Darwina*
lucja) są możliwe dzięki zmienności organizmów. Mechanizmami przemian są dobór
skrzypłocza są bardzo podob-
naturalny i konkurencja między organizmami, nazywana walką o byt.
ne do zachowanych skamie-
Syntetyczna
Rozwinięcie teorii ewolucji Darwina. Główne założenia:
niałości z okresu jury.
teoria ewolucji
• zmienność genetyczna, czyli występowanie różnic między osobnikami jednego gatunku,
jest wynikiem rekombinacji i mutacji,
• cechy przodków podlegają dziedziczeniu,
Formy przejściowe (ogniwa pośrednie) - skamieniałości organizmów łaczących cechy dwóch grup systema-
• cechy nabyte nie podlegają dziedziczeniu,
tycznych, np. ryb i płazów. Do skamieniałości przejściowych należą m.in. archeopteryks, ichtiostega i tiktaalik.
• większość organizmów wydaje na świat bardzo dużo potomstwa, co prowadzi do konku-
rencji o ograniczone zasoby środowiska,
• konkurencję wygrywają organizmy najlepiej przystosowane do środowiska. To one pozo-
Powstawanie skamieniałości
①Martwy organizm
stawiają najwięcej potomstwa.
Skamieniałości powstają w wyniku procesu
opada na dno.
Miękkie części ciała
fosylizacji (kamienienia), czyli zastąpienia
są rozkładane przez
Dowody bezpośrednie
twardych części organizmu przez substan-
mikroorganizmy.
cje mineralne.
Charakterystyka bezpośrednich dowodów ewolucji
Rodzaje dowodów bezpośrednich
Charakterystyka
Przykłady
② Szczątki są przykrywane osa-
Dowody
skamieniałości
Części organizmów, które zachowaty się
kości, zęby, twarde tkanki
dami. W warunkach beztleno-
z zakresu
właściwe
w stanie niezmienionym.
roślin, np. drewno
wych twarde części organizmu
paleontologii
odlewy
Powstają na skutek wypełnienia wolnych
odlewy muszli zwierząt
ulegają wysyceniu związkami
mineralnymi i kamienieniu.
przestrzeni wewnątrz lub na zewnątrz
organizmu osadami, które ulegały
mineralizacji.
W wyniku wypiętrzenia się skat
Skamieniały szkielet pod naciskiem
* Niekiedy używa się nazwy: teoria ewolucji drogą doboru naturalnego Darwina-Wallace'a, ponieważ teoria opisu-
i dtugotrwatej erozji skamieniatość
przykrywających go kolejnych warstw
zostaje odsłonięta.
osadu ulega sprasowaniu.
jąca dobór naturalny jako główny mechanizm ewolucji została sformułowana w tym samym czasie niezależnie
przez dwóch uczonych – Karola Darwina oraz Alfreda Wallace'a.
492
493

--- STRONA 249 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
METODY DATOWANIA STOSOWANE W PALEONTOLOGII
Konwergencja i dywergencja
Konwergencja (ewolucja zbieżna) – upodabnianie się organizmów niespokrewnionych ze sobą pod wpływem
tych samych lub podobnych warunków środowiska.
Metoda radioizotopowa
Metoda biostratygraficzna
Dyw s  bn  boad - vw e ami
• Pozwala na ocenę bezwzględnego wieku skat.
• Pozwala na ocenę względnego wieku skał.
w związku z ich przystosowaniem się do funkcjonowania w różnych warunkach środowiska.
• Opiera się na badaniach szybkości rozpadu
• Opiera się na analizie skamieniałošci przewod-
pierwiastków promieniotwórczych.
nich, czyli skamieniałości takich organizmów,
• Pozwala ustalić wiek skały na podstawie okresu
które występowały masowo w krótkim przedziale
-kod         d  d o
potowicznego rozpadu określonego pierwiastka
czasu na dużym obszarze.
dobnym środowisku. Analogia może dotyczyć catego organizmu, jego poszczególnych elementów lub
i stwierdzenia, na jakim etapie rozpadu jest ten
• Pozwala określić, która warstwa skalna jest star-
przystosowania do środowiska. Przykładem konwergencji jest podobny kształt ciała rekina i delfina.
pierwiastek.
sza, a która – młodsza.
W wyniku dywergencji cechy homologiczne, czyli wynikające ze wspólnego pochodzenia, mogą się róż-
nić. Homologia może dotyczyć całego organizmu, jego poszczególnych elementów lub przystosowania
do środowiska. Przykładem dywergencji jest zróżnicowanie wyglądu ssaków zależnie od środowiska ich
Dowody pośrednie
życia, np. delfina (środowisko wodne) i jelenia.
Charakterystyka pośrednich dowodów ewolucji
Rodzaje dowodów
Charakterystyka
Przykłady
pośrednich
HOMOLOGIA
Dowody
jedność bu-
Takie same podstawowe czynności życio-
wspólny plan budowy organi-
Skrzydło ptaka i skrzydło
z zakresu
dowy i funk-
we wszystkich organizmów. Podobny plan
zmów tej samej grupy syste-
nietoperza to przykłady ho-
MECHANIZMY EWOLUCJI
anatomii
cjonowania
budowy w obrębie grup systematycznych.
matycznej, np. stawonogów
mologii, ponieważ ich szkie-
MECHANIZMY
i fizjologii
porównawczej
narządy
homologiczne
funkcji.
taki sam plan budowy, ale różnią się dzię-
Narządy o wspólnym pochodzeniu. Mają
ki przystosowaniu do pełnienia różnych
foki i nietoperza; liście pułap-
kowe dzbanecznika i liście
spichrzowe cebuli
kończyny przednie człowieka,
ANALOGIA
ANALOGIA
Natomiast skrzydło ćmy jest
o tym samym pochodzeniu.
w stosunku do nich przykła-
dem analogi, ponieważ jego
lety składają się z elementów
narządy
Narządy, które nie mają wspólnego po-
kończyna przednia kreta
podobieństwo wynika jedynie
analogiczne
chodzenia, lecz są zewnętrznie podobne
i kończyna przednia turkucia
z petnienia podobnej funkcji.
na skutek pełnienia podobnych funkcji
podjadka; bulwa dalii (korzeń)
i przystosowania się do tego samego
i bulwa ziemniaka (skrócony
środowiska.
pęd podziemny)
narządy
Narządy, które u współcześnie żyjących
wyrostek robaczkowy u czło-
1.2. Dobór naturalny
szczątkowe
organizmów uległy silnemu uwstecznie-
wieka, szczątkowe kości
niu, natomiast u ich przodków były do-
miednicy i kończyn tylnych
brze rozwinięte i spetniaty ważne funkcje.
u wieloryba
Dobór naturalny (selekcja naturalna) - proces polegający na tym, że przeżywają i wydają na świat potomstwo
atawizmy
Cechy charakterystyczne dla odległych
dodatkowe palce u konia;
osobniki najlepiej przystosowane do życia w danych warunkach środowiska; główny mechanizm ewolucji.
przodków, które zanikły w toku ewolucji,
silne owtosienie ciata u czto-
ale pojawiają się sporadycznie u wspót-
wieka
cześnie żyjących osobników.
PODZIAŁ DOBORU ZE WZGLĘDU NA TYP SELEKCJI
Dowody z zakresu embriologii
Analiza przebiegu rozwoju embrionalne-
podobieństwo rozwoju zarod-
go, która świadczy o wspólnym pochodze-
kowego gromad kręgowców
niu organizmów i pozwala zaobserwować
pojawianie się cech wspólnych dla całych
Dobór sztuczny (selekcja sztuczna)
Dobór naturalny (selekcja naturalna)
grup systematycznych.
• Proces polegający na świadomej, przeprowadza-
• Proces polegający nad tym, że przeżywają
Dowody z zakresu biogeografii
Na przykład obserwacja zmian zasięgów
obecność reliktów, występo-
nej przez człowieka, selekcji osobników dopusz-
i wydają na świat potomstwo osobniki najlepiej
występowania organizmów żyjących
wanie wielu endemitów na
czanych do rozrodu.
przystosowane do życia w danych warunkach
w różnych epokach geologicznych.
wyspach, np. na Galapagos
• Efektem doboru sztucznego jest powstanie sze-
środowiska. Selekcjonerem w przypadku doboru
Dowody z zakresu biochemii
Na przykład analiza struktur i funkcji
podobieństwo budowy chloro-
regu ras i odmian gatunków wykorzystywanych
naturalnego jest środowisko.
i genetyki
różnych związków występujących w ko-
filu i hemoglobiny; podobień-
przez człowieka.
• Efektem działania doboru naturalnego jest m.in.
mórce, badanie sekwencji aminokwasów
stwo antygenów grupowych
specjalizacja organizmów, prowadząca do po-
i nukleotydów oraz tworzenie na ich
krwi człowieka i małp człeko-
wstawania gatunków.
podstawie drzew filogenetycznych.
kształtnych
494
495

--- STRONA 250 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
Rodzaje doboru naturalnego
Dobór płciowy
Dobór ptciowy jest to dobór, w którym rolę selekcjo-
PODZIAŁ DOBORU NATURALNEGO ZE WZGLĘDU NA SPOSÓB DZIAŁANIA
nera odgrywa osobnik tego samego gatunku, lecz
odmiennej płci. Przejawia się w silnej konkurencji
samców o samicę. Rywalizacja przyjmuje postać
Dobór stabilizujący
Dobór kierunkowy
Dobór rozrywający
bezpośrednich walk lub specjalnych zachowań
godowych, polegających na prezentowaniu przed
• Prowadzi do wyeliminowania
• Prowadzi do wyeliminowania
• Prowadzi do wyeliminowanía
samicą swoich walorów, m.in. głosu (np. słowik, ka-
osobników o skrajnych feno-
osobników o fenotypach
osobników o fenotypach
narek) czy barwnego upierzenia (np. paw, bażant).
• Zachodzi we względnie sta-
typach.
z jednego krańca przedziatu
zmienności.
• Zachodzi, gdy osobniki zaj-
pośrednich.
Dobór płciowy prowadzi do powstania dymorfizmu
łych warunkach środowiska.
• Zachodzi, gdy warunki śro-
mują obszary o odmiennych
płciowego, czyli występowania różnic w wygladzie
U ptaków altanników samiec buduje altankę.
• Powoduje obniżenie poziomu
dowiska ulegają stopniowym
warunkach środowiska.
osobników męskich i żeńskich należących do jed-
do której zwabia samicę.
zmienności fenotypowej
zmianom.
• Prowadzi do powstania dwóch
nego gatunku.
w populacjach.
• Powoduje przesunięcie rozkta-
różniących się, odrębnych po-
• Przykład: największą prze-
du zmienności populacji.
pulacji, a w konsekwencji do
żywalność mają noworodki
• Przykład: większą przeży-
powstania nowych gatunków.
człowieka o przeciętnej masie
walność w środowisku za-
• Przykład: ślimak morski
Dobór krewniaczy
ciała (ok. 3,5 kg). Oznacza to,
nieczyszczonym mają ćmy
Acmea digitalis może żyć
że dobór stabilizujący preferu-
o ciemnym zabarwieniu
wšród ciemnych skał lub jasno
Dobór krewniaczy to mechanizm ewolucji umoż-
je osobniki o średniej masie
ciała.
skrzydet. Oznacza to, że dobór
kierunkowy preferuje osobniki
tego dobór preferuje osobniki
ubarwionych wąsonogów. Dla-
liwiający wyjaśnienie na poziomie genów zacho-
ciemniejsze.
o czarnych lub białych musz-
lach, a eliminuje osobniki
wań altruistycznych w stosunku do osobników
spokrewnionych. Osobnik altruistyczny, pomagając
MECHANIZMY EWOLUCJI
o pośrednim kolorze muszli.
swoim krewnym, z którymi ma wspólne geny, zwięk-
sza szanse na przekazanie tych genów potomstwu.
Zachowania altruistyczne występują tym częściej,
Dobór stabilizujący
Dobór kierunkowy
Dobór rozrywający
im bliższe jest pokrewieństwo między osobnikami
(im więcej mają one wspólnych genów).
liczba osobników
liczba osobników
liczba osobników
W strukturze socjalnej golców tylko jedna para
przystępuje do rozrodu, pozostałe osobniki opiekują
się potomstwem.
Dobór naturalny a choroby genetyczne
Przewaga heterozygot
wartość cechy
wartość cechy
wartość cechy
Przewaga heterozygot jest to lepsze przystosowa-
 stan początkowy
 stan będący wynikiem działania doboru
nie do środowiska osobników heterozygotycznych
niż osobników homozygotycznych obu typów. Na
Melanizm przemysłowy
przykład w anemii sierpowatej nieprawidłowy allel
powodujeu homozygot ostrą anemię, co często
Melanizm przemystowy jest to rodzaj melanizmu, pole-
prowadzi do śmierci. Heterozygoty cierpią na tagod-
gający na dominacji liczebnej ciemnych form osobni-
ną anemię, ale są bardziej odporne na typ malarii
Częstotliwość
-koz zd m zz   mmy
wywoływany przez protisty Plasmodium falciparum
anemii sierpowatej:
występowania allelu
stowe zanieczyszczenia środowiska. Zaobserwowane
niż homozygoty o dwóch prawidtowych allelach.
0-2,5%
na przełomie XIX i XX w. zmiany, polegające na zwięk-
Dlatego na obszarach zagrożonych malarią czę-
szaniu się liczebności ciemnych odmian ćmy krępaka
stość występowania w populacjach nieprawidło-
2,5-5,0%
nabrzozaka (Biston betularia) w zanieczyszczonych
wego allelu jest stosunkowo duża.
5,0-7,5%
okolicach Manchesteru, są przyktadem zachodzenia
7,5-10,0%
ewolucji i działania doboru naturalnego.
Występowanie malarii
10,0-12,5%
Jasna i ciemna forma krępaka nabrzozaka.
wywoływanej przez
Plasmodium falciparum
powyżej 12,5%
496
497

--- STRONA 251 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
1.3. Ewolucja na poziomie populacji
Praktyczne wykorzystanie prawa Hardy'ego-Weinberga
Roa   d    eli   +  lel
Genetyka populacyjna - nauka zajmująca się badaniem dziedziczenia oraz zmianami częstości występo-
genów w populacji, np. alleli recesywnych warunkujących choroby genetyczne.
wania alleli w populacji, spowodowanymi m.in. dziataniem mechanizmów ewolucyjnych.
Przykład: Jeśli częstość występowania allelu a wynosi q = 0,1, to częstość występowania allelu A wy-
Pula genowa populacji – suma alleli wszystkich genów osobników wchodzących w skład danej populacji.
nosi p = 0,9. Odpowiednio: częstotliwość występowania homozygoty dominującej (AA) wynosi p² =
Każda populacja jednego gatunku ma odmienną, charakterystyczną pulę genową. Zmiany w jej obrębie
0,81, heterozygoty (Aa) 2pq = 0,18, a homozygoty recesywnej (aa) q2 = 0,01. Oznacza to, że w 100-oso-
uznaje się za podstawę wszelkich zmian ewolucyjnych. Pula genowa populacji jednego gatunku jest izo-
bowej populacji 81 osób ma genotyp AA, 18 osób ma genotyp Aa, natomiast 1 osoba ma genotyp aa.
lows  o    c ao d og nd o gego
gatunku następuje wymiana alleli genów w obrębie pul genowych.
Dryf genetyczny
Prawo Hardy'ego–Weinberga
Dryf genetyczny – przypadkowe zmiany częstości występowania alleli w puli genetycznej małej, izolowa-
ne         od ku.
Prawo Hardy'ego-Weinberga- podstawowe równanie genetyki populacyjnej, które pozwala obliczyć
częstość występowania alleli i genotypów w populacji znajdującej się w stanie równowagi genetycznej.
PRZYKŁADOWE FORMY DRYFU GENETYCZNEGO
W populacji będącej w stanie równowagi genetycznej częstość występowania alleli wszystkich genów
jest stała w każdym pokoleniu. Stała jest również częstość występowania genotypów, zależąca tylko
od częstości występowania alleli.
Efekt założyciela
Efekt wąskiego gardła
Populacja jest w stanie równowagi genetycznej, gdy spełnia następujące warunki:
▶jest odizolowana od innych populacji tego samego gatunku (brak migracji),
Występuje wtedy, gdy mała grupa osobników jednej
Powstaje w wyniku zawężenia puli genowej popu-
MECHANIZMY
▶wszystkie osobniki wykazujątaki sam stopień przystosowania do śsrodowiska(brak doboru natural-
populacji przemieści się na nowy, izolowany teren,
lacji, spowodowanego zmniejszeniem liczebności
nego),
np. na wyspę. Pula genowa tej populacji różni się
populacji np. w wyniku katastrofy (pożar, powódž,
od puli genowej populacji macierzystej, ponieważ
choroba zakaźna). Zawężenie puli genowej wystę-
osobniki kojarzą się losowo (brak doboru ptciowego),
zależy od niewielkiej liczby założycieli i alleli ich
puje również wtedy, kiedy w rozmnażaniu bierze
nie zachodzą mutacje,
genów. Efekt założyciela występuje np. w popula-
udział mała liczba osobników (np. najsilniejsze
populacja jest złożona z nieskończenie dużej liczby osobników.
cji Aborygenów, która wywodzi się od niewielkiej
samce u fok). Prowadzi to do obniżenia różnorodno-
W przyrodzie nie istnieje populacja, która znajdowataby się w stanie równowagi genetycznej, ponieważ
grupy osób. Żadna z nich nie miała allelu I8, który
ści genetycznej populacji i stwarza duże ryzyko jej
oznaczałoby to, że populacja nie ewoluuje, a jej pula genowa się nie zmienia.
Aborygenów te grupy krwi nie występują.
warunkuje grupę krwi B i AB. Dlatego w populacji
np. w populacji gepardów, która jest mato zróżnico-
wyginięcia. Efekt wąskiego gardła występuje
Obliczanie częstości występowania genotypów
wana genetycznie, ponieważ jej liczebność znacznie
się zmniejszyła na skutek intensywnych polowań.
Jeżeli oznaczy się jako:
Zob. też: krzyżówki
p - częstość występowania allelu A,
genetyczne, s. 399
katastrofa
q - częstość występowania allelu a,
gdzie
p + q = 1,
można obliczyć częstość występowania genotypów w kolejnym
A
a
pokoleniu na podstawie rozwinięcia dwumianu (p + q)².
(p)
(q)
(p + q)² = p² + 2 pq + q²
A
AA
Aa
↑↑↑
(p)
p²
pq
AA Aa aa
a
Aa
aa
(q)
pq
q²
p² - częstość występowania genotypu AA w populacji
2 pq - częstość występowania genotypu Aa w populacji
q2- częstość występowania genotypu aa w populacji
498
499

--- STRONA 252 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
1.4. Specjacja – powstawanie gatunków
Rodzaje specjacji
Biologiczna koncepcja gatunku
Specjacja - proces powstawania nowych gatunków.
Gatunek biologiczny - grupa populacji, których osobniki w warunkach naturalnych potencjalnie mogą krzyżo-
PODZIAŁ SPECJACJI ZE WZGLĘDU NA OBECNOŚĆ BARIERY GEOGRAFICZNEJ
wać się ze sobą i wydawać płodne potomstwo. Są one jednocześnie izolowane rozrodczo od innych gatunków.
Mechanizmyizolacji rozrodczej
Specjacja allopatryczna
Specjacja sympatryczna
• Zachodzi pomiędzy populacjami jednego
• Zachodzi w obrębie jednej populacji na skutek
Izolacja rozrodcza – biologiczna przeszkoda pomiędzy gatunkami, która uniemożliwia im krzyżowanie się i prze-
gatunku rozdzielonymi barierą geograficzną
izolacji rozrodczej, bez rozdzielenia populacji
pływ genów, co gwarantuje zachowanie odrębności puli genowej gatunku.
(np. pasmem górskim lub zbiornikiem wodnym),
barierą geograficzną. Do zróżnicowania między
która stopniowo doprowadza do powstania
grupami może doprowadzić dobór rozrywający
izolacji rozrodczej.
lub mutacja chromosomowa - poliploidyzacja.
Charakterystyka mechanizmów izolacji rozrodczej
• Przykład: w wyniku specjacji allopatrycznej po-
• Przykład: w wyniku specjacji sympatrycznej w je-
wstał endemiczny gatunek legwana morskiego,
ziorze Bajkał wykształciło się kilkaset gatunków
Typy izolacji
występujący jedynie na Galapagos. Gatunek ten
kiełży, przystosowanych do różnych warunków
Mechanizm izolacji
Przykład
wywodzi się od innego gatunku, któremu udato
środowiska panujących w jeziorze. Gatunki te
rozrodczej
się przedostać z lądu na wyspę.
powstaly mimo braku bariery geograficznej.
Izolacja prezygo-
Izolacja siedliskowa – odmienne
Odbywanie przez żabę trawną godów
tyczna (przed-
siedliska w czasie godów i rozrodu.
przy brzegu zbiornika, a przez żabę moczarową
PODZIAŁ SPECJACJI ZE WZGLĘDU NA SZYBKOŚĆ ZACHODZENIA
. MECHANIZMY EWOLUCJI
zapłodnieniowa)
– w jego środkowej części.
– bariera, która
uniemożliwia
Izolacja sezonowa (czasowa, feno-
Różne pory rozrodu skunksa plamistego
MECHANIZM
zaptodnienie
logiczna) - czas rozrodu przypada
na różne okresy.
zachodniego.
wschodniego oraz skunksa plamistego
Specjacja stopniowa
Specjacja nagła
Zachodzi powoli, a pojawiające się w jej efekcie
Przebiega w stosunkowo krótkim czasie, skokowo.
Izolacja behawioralna (etologiczna) –
Specyficzne dla danego gatunku pieśni
drobne zmiany kumulują się i powodują stopniowe
U roślin najczęściej jest wynikiem poliploidyzacji –
zróżnicowane zachowania godowe.
godowe, występujące np. u owadów siatko-
różnicowanie się populacji, aż do powstania izolo-
zwielokrotnienia liczby chromosomów na skutek
skrzydtych z rodzaju Chrysoperla.
wanych rozrodczo nowych gatunków.
błędu w czasie podziału komórkowego.
Izolacja mechaniczna– odmienna
Odmienna budowa kwiatów dwóch gatunków
budowa narządów rozrodczych lub
szałwii sprawiająca, że są one zapylane przez
PODZIAŁ SPECJACJI ZE WZGLĘDU NA LICZBĘ POWSTAŁYCH GATUNKÓW
kwiatów.
różne owady.
Izolacja gametyczna - chemiczna
Brak możliwości potączenia się gamet różnych
4
niezgodność gamet spokrewnionych
gatunków jeżowców.
Specjacja radiacyjna
Specjacja filetyczna
gatunków.
Specjacja zachodzi w wyniku radiacji adaptacyjnej
Specjacja, która polega na przekształceniu całego
Izolacja post-
Obniżona żywotność mieszańców –
Śmierć mieszańców różnych podgatunków
(radiacji przystosowawczej). Polega ona na rozdzie-
gatunku w inny gatunek.
zygotyczna
większość mieszańców ginie na etapie
salamander z rodzaju Ensatina przed osiągnię-
leniu się jednego gatunku na liczne zróżnicowane
(pozapłodnie-
rozwoju zarodkowego.
ciem dojrzałości.
linie rozwojowe (nowe gatunki) wskutek przystoso-
gatunek B
niowa) – bariera,
wania się do odmiennych warunków środowiska.
która zapobiega
Bezpłodność mieszańców - potom-
Mut - bezpłodny mieszaniec międzygatunkowy,
Prowadzi do dywergencji.
do zaptodnienia
przepływowi ge-
nów, gdy dojdzie
jest jednak bezptodne.
i rozwija się, osiągając wiek rozrodczy,
stwo dwóch różnych gatunków rośnie
z ogierem osła.
otrzymany w wyniku skrzyżowania klaczy konia
w morzach
gatunek A
żyjący
gatunek D
w górach
żyjący
stopniowe przemiany
calego gatunku
ców - drugie pokolenie mieszańców
Upośledzenie potomstwa mieszań-
obscura, otrzymanego w wyniku skrzyżowania
Larwy z drugiego pokolenia Drosophila pseudo-
żyjący w rzekach
gatunek B
ijeziorach
wyjściowy
gatunek
gatunek E
w lasach
żyjacy
międzygatunkowych ma wady,
osobników pochodzących z dwóch populacji,
powodujące bezpłodność lub śmierć
osobników.
charakteryzujące się niską przeżywalnością.
gatunek C
żyjący
gatunek F
latający
wyjściowy A
gatunek
w jaskiniach
500
501

--- STRONA 253 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
1.5. Prawidłowości ewolucji. Koewolucja
2
HISTORIA ŽYCIA NA ZIEMI
2.1. Biogeneza
Wybrane prawidłowości ewolucji
Ewolucję można rozpatrywać na różnych poziomach. Dotyczy ona alleli, osobników, populacji oraz
wyższych jednostek taksonomicznych, np. gromad, typów i królestw.
Biogeneza- całokształt procesów ewolucyjnych, które doprowadzity do powstania życia na Ziemi. Rozpoczę-
ty się one prawdopodobnie 4,5-3,5 mld lat temu od ewolucji chemicznej.
PODZIAŁ EWOLUCJI ZE WZGLĘDU NA SKALĘ ZMIAN EWOLUCYJNYCH
Główne etapy biogenezy
Mikroewolucja
Makroewolucja
Są to zmiany częstości występowania alleli
Są to procesy ewolucyjne zachodzące na poziomie
proste związki
związki organiczne o charakterze
heterotroficzne organizmy
w pulach genowych populacji. Nagromadzenie
wyższym niż gatunek, prowadzące do utworzenia
organiczne
polimerów
prokariotyczne
tych zmian prowadzi do powstawania nowych
wyższych jednostek systematycznych, np. rzędów,
gatunków. Przykładem mikroewolucji są zmiany
gromad. Procesy te obejmują powstawanie nowych
zachodzące w populacjach w wyniku działania
planów budowy oraz nowych funkcji organów zwią-
wielokomórkowe
jednokomórkowe organizmy euka-
autotroficzne organizmy
doboru naturalnego (np. melanizm przemystowy
zanych z przystosowaniem do nowego środowiska
organizmy eukariotyczne
riotyczne
prokariotyczne
występujący u krępaka nabrzozaka) lub w wyniku
(np. wyksztatcenie umiejętności latania, powstanie
dryfu genetycznego (np. efekt wąskiego gardła
gromady ssaków). Makroewolucja zachodzi w wy-
w populacji gepardów).
niku nagromadzenia się zmian mikroewolucyjnych.
Ewolucja chemiczna
Samorzutna synteza prostych
H2O, H_2} CH4, NH3
2. HISTORIA ŻYCIA NA ZIEMI
Tempo ewolucji, czyli szybkość zachodzenia zmian ewolucyjnych, jest nierównomierne. Na tempo
związków organicznych
elektrody
ewolucji wpływają:
Zgodnie z hipotezą sformułowaną w latach
• struktura genetyczna populacji– duża częstość występowania mutacji zwiększa tempo ewolucji,
20. XX w. przez Aleksandra Oparina i Johna
• warunki środowiska – gwatowne zmiany warunków środowiska zwiększają tempo ewolucji,
• wielkość populacji - w przypadku zmniejszonej liczebności populacji dryf genetyczny zwiększa tempo
o mało skomplikowanej budowie powstały
Haldane'a pierwsze związki organiczne
Ziemi
wczesna
atmosfera
NH3
CH4
ewolucji.
z gazowych składników wczesnej, beztle-
H2O
H2
▶Ewolucja jest procesem nieodwracalnym. Oznacza to, że jeżeli populacja danego gatunku ponownie
nowej atmosfery. Hipotezę tę potwierdzają
znajdzie się w środowisku, w którym żyli jej przodkowie, nigdy nie wróci do stanu typowego dla swoich
wyniki doświadczeń Stanleya Millera i Ha-
do pompy
komora
przodków. Spowodowane jest to tym, że przebieg ewolucji jest wynikiem licznych zmian zachodzących
rolda Ureya. W warunkach laboratoryjnych
próżniowej
reakcyjna
w określonej kolejności, a prawdopodobieństwo zachodzenia zmian w odwrotnej kolejności jest znikome.
z mieszaniny metanu (CH), amoniaku
Ewolucja jest różnokierunkowa. Okierunku ewolucji decyduje m.in. działanie doboru naturalnego,
(NH), wodoru (H_2) oraz pary wodnej (H2O),
który preferuje organizmy najlepiej przystosowane do środowiska. Przy zmianie warunków środowiska
poddawanej wyładowaniom atmosferycz-
chtodnica
kierunek działania doboru i kierunek zmian ewolucyjnych ulega zmianie.
nym, otrzymali oni związki organiczne,
m.in. aminokwasy, cukryi zasady azotowe.
woda
zimna
Koewolucja
Koewolucja to wzajemna ewolucja populacji dwóch
lub większej liczby gatunków, powiązanych zależno-
ściami ekologicznymi, takimi jak konkurencja, dra-
praocean"
Aparat skonstruowany przez
pieżnictwo i mutualizm. Na przykład w przypadku
Millera i Ureya do symulacji
woda zawierająca
drapieżnictwa presja wywierana przez drapieżnika
warunków panujących we
produkty reakcji
na ofiary, a także przez ofiarę na drapieżnika prowa-
wczesnej atmosferze Ziemi.
(związki organiczne)
dzi do wytworzenia szeregu przystosowań drapież-
nika i ofiary. Ciągte doskonalenie przystosowań dra-
pieżników do zdobywania pokarmu wymaga od ofiar
Przykładem koewolucji jest zależność między kwia-
Synteza makrocząsteczek
ciągtego doskonalenia strategii obronnych. Proces
tami a zapylającymi je ptakami. Rośliny wykształciłly
Zob. też: polimery
ten nosi miano ewolucyjnego wyścigu zbrojeń.
kolorowe, pachnące kwiaty oraz nektar w celu zwa-
Makrocząsteczki - cząsteczki związków chemicznych złożone z ok. 1000 atomów.
i monomery, s. 28
bienia zwierząt, a zapylające je ptaki dostosowały
Do makrocząsteczek należą polimery zbudowane z wielu cząsteczek monomerów.
budowę dziobów do budowy kwiatów.
502
503

--- STRONA 254 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
Na skutek polimeryzacji prostych związków organicznych - aminokwasów i nukleotydów - zaczęły po-
Organizmy eukariotyczne
wstawać złożone związki organiczne: białka oraz kwasy nukleinowe. Według Oparina i Haldane'a pro-
Według teorii endosymbiozy organizmy eukariotyczne powstały ok. 1,5 mld lat temu w wyniku pogłębiają-
cej się i ostatecznie utrwalonej symbiozy między komórkami prokariotycznymi. Heterotroficzne komórki
nazywanych zupą organiczną lub pierwotnym bulionem. Obecnie częściej uważa się, że zachodziły one
beztlenowe pochłaniały na drodze fagocytozy heterotroficzne komórki tlenowe. Część z nich nie ulegała
w skalistych lub pokrytych iłem dnach płytkich, wysychających i silnie nagrzanych zbiorników wodnych.
strawieniu, przeksztatcając się w mitochondria. Niektóre z powstałych w ten sposób organizmów pochta-
Warstwę związków organicznych związanych z dnem zbiorników wodnych nazywa się pierwotną pizzą.
niaty w procesie fagocytozy fotosyntetyzujące komórki tlenowe, które przeksztatciły się w chloroplasty.
Prakomórki
Prakomórki powstały prawdopodobnie na skutek zamknięcia cząsteczek kwasów nukleinowych i białek
fotosyntetyzujące
w obrębie błony białkowo-lipidowej. Przypuszczenie to potwierdzają doświadczenia Oparina, zgodnie
heterotroficzne
bakterie tlenowe
z którymi niektóre polimery organiczne mają zdolność wytwarzania koloidalnych skupień - koacerwa-
komórka prokariotyczna-
bakterie tlenowe
niektóre
tów. Mają one pewne właściwości komórek, m.in. pobierają z otoczenia związki organiczne lub przepro-
heterotroficzna i beztlenowa
komórki
chloroplast
eukariotyczne,
wadzaja proste szlaki metaboliczne.
np. komórki
roślin
micele
Budowa miceli i dwuwarstwy lipidowej.
niektóre
Kwasy ttuszczowe, lipidy i fosfolipidy dość
komórki
łatwo powstają w warunkach przypomina-
błona
jądro
eukariotyczne,
jących te, które panowały we wczesnych
komórkowa
komórkowe
np. komórki
etapach rozwoju Ziemi. Ze względu na
DNA
zwierząt
amfipatyczny charakter cząsteczek ule-
i grzybów
2. HISTORIA ŻYCIA NA ZIEMI
gają one spontanicznej agregacji w śro-
mitochondrium
2
. HISTORIA ŻYCIA NA ZIEMI
dowisku wodnym, tworząc micele oraz
dwuwarstwy lipidowe.
Koncepcja powstania komórek eukariotycznych.
dwuwarstwa
lipidowa
Zob. też: lipidy
złożone, s. 32
Organizmy wielokomórkowe
Pierwsze formy wielokomórkowe pojawiły się
jednokomórkowy organizm
Świat RNA
prawdopodobnie ponad 700 mln lat temu.
Przykłady korzyści dla organizmów wynikają-
Światem RNA nazywa się hipotetyczną fazę w dziejach Ziemi, w której infor-
Zob. też: rybozymy,
ce z budowy wielokomórkowej to: zwiększe-
kolonia
macja genetyczna komórek była zapisana w postaci RNA. Cząsteczki RNA
s.69
nie rozmiarów ciała, wydłużenie długości
mogą katalizować niektóre przemiany metaboliczne, m.in. procesy wycinania
życia dzięki możliwości stopniowej wymiany
intronów. Dlatego istnieje duże prawdopodobieństwo, że to wtaśnie one byly
niektórych komórek oraz wyspecjalizowanie
pierwszymi nośnikami informacji genetycznej.
(strukturalne i funkcjonalne) grup komórek,
Cząsteczki RNA o właściwościach katalitycznych, występującew komórkach współczesnych organi-
umożliwiające usprawnienie dziatania orga-
zmów, noszą nazwę rybozymów.
nizmu.
komórki
2
lokomotoryczne
Organizmy prokariotyczne
Organizmy wielokomórkowe początkowo
komórki odpowia-
ier re          s   z iemi
były prostymi zespotami komórek euka-
dające za odży-
nie zawierała jeszcze tlenu. Początkowo odżywiały się one heterotroficznie samorzutnie powstającymi
riotycznych, które łatwo się rozpadały na
wianie
wolno żyjące, pojedyncze komórki.
związkami organicznymi. Spadek temperatury na Ziemi spowodował zahamowanie samorzutnej syntezy
②Kolejnym etapem byto powstanie form kolo-
gameta
związków organicznych. Doprowadzito to do wykształcenia się autotroficznego sposobu odżywiania- naj-
nijnych, których komórki wykazywały zróż-
pierw chemosyntezy, a następnie fotosyntezy. Fotosynteza przebiegająca z uwolnieniem tlenu spowodo-
nicowanie morfologiczne i funkcjonalne.
wała nagromadzenie się tlenu w atmosferze, co umożliwito rozwój organizmów tlenowych.
Stopniowe postępowanie specjalizacji
komórki
Na Ziemi kolejno pojawiły się:
komórek budujących kolonie oraz zwięk-
somatyczne
organizmy heterotroficzne beztlenowe,
szanie ich współzależności doprowadzito
organizmy chemosyntetyzujące beztlenowe,
do powstania tkanek, narządów i układów
narządów, tworzących ztożone organizmy
organizmy fotosyntetyzujące beztlenowe,
wielokomórkowe.
Koncepcja powstania organizmu wielokomórkowego.
organizmy fotosyntetyzujące tlenowe.
504
505

--- STRONA 255 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
2.3. Antropogeneza
2.2. Etapy rozwoju życia na Ziemi
Czas
Podobieństwa i różnice między człowiekiem a innymi naczelnymi
Eon
Era
Okres
Najważniejsze wydarzenia biologiczne
w mln lat
czwartorzęd
obecnie-2,5
• pojawienie się, rozwój i rozprzestrzenianie się
Antropogeneza– całokształt procesów ewolucyjnych prowadzących do powstania gatunku Homo sapiens.
KENOZOIK
człowieka rozumnego
neogen
2,5-23
• na lądach panowanie ssaków, gtównie łożyskowych,
Podobieństwa człowieka doinnych człekokształtnych (Hominoidae)
powstanie hominidów
Podobieństwo budowy anatomicznej, np. brak ogona, występowanie kości guzicznej, podobna budo-
paleogen
23-66
• rozwój roślin okrytonasiennych
wa i rozmieszczenie narządów wewnętrznych.
• dynamiczny rozwój ptaków i ssaków
Po     d uo  wi
kreda
66-146
• na końcu wielkie wymieranie organizmów
Podobieństwo genetyczne, cztekokształtne mają bardzo podobne genomy (człowieka od szympansa
• szczyt rozwoju gadów
różni jedynie 1,23% sekwencji wszystkich genów), w związku z czym ich białka są bardzo podobnie
• rozwój ssaków i ptaków
zbudowane.
• pojawienie się pierwszych roślin okrytonasiennych
Podobieństwo zachowania, np. małpy człekokształtne szybko się uczą(m.in. przez naśladownictwo),
MEZOZOIK
jura
146-200
• dominacja gadów i owadów na lądach
potrafią wyrażać emocje (np. gestami), mają samoświadomość, używają narzędzi (np. patyków lub
• dalsza dominacja roślin nagonasiennych
kamieni).
• pojawienie się pierwszych ptaków
• początkowa faza ewolucji ssaków
Cechy różniące człowieka od innych człekokształtnych
trias
200-251
• na końcu okresu wielkie wymieranie organizmów
2
2. HISTORIA ŻYCIA NA ZIEMI
• dominacja roślin nagonasiennych
Pionowa postawa ciała, z którą są związane zmiany w budowie szkieletu.
. HISTORIA ŻYCIA NA ZIEMI
FANEROZOIK
• pojawienie się pierwszych ssaków
Występowanie zredukowanego owtosienia.
• dalsze różnicowanie się gadów
Wysoki stopień rozwoju i zróżnicowania mózgowia oraz związane z tym zmiany w budowie czaszki
perm
251-299
• na końcu okresu masowe wymieranie organizmów
zna z  za    z z    e)
• rozwój roślin nagonasiennych
chy sprawiają, że człowiek ma duże możliwości zapamiętywania i uczenia się, potrafi wytwarzać spe-
• rozwój gadów, w tym gadów ssakokształtnych
cjalistyczne narzędzia i posługiwać się nimi, a także porozumiewać się za pomocą mowy artykułowanej
• dalszy rozwój owadów
i wykształcać więzi społeczne.
karbon
299-359
• szczyt rozwoju paprotników
Porównanie szkieletów szympansa i człowieka
• rozwój płazów, pojawienie się pierwszych gadów
i uskrzydlonych owadów
duża objętość
PALEOZOIK
dewon
359-416
• na końcu okresu wielkie wymieranie organizmów
mózgoczaszki,
brak wałów
• rozwój roślin ladowych
zredukowana
nadoczodotowych
• panowanie ryb, pojawienie się pierwszych płazów
mała objętość mózgoczaszki,
trzewioczaszka
rozwinięta trzewioczaszka
wały nadoczodołowe
sylur
416-444
• pojawienie się pierwszych lądowych roślin
spłaszczona
(ryniofitów) i zwierząt (stawonogów), rozwój ryb
tukowato wygięty
klatka piersiowa
ordowik
444-488
• pod koniec okresu masowe wymieranie organizmów
kręgostup
esowato wygięty
• dominacja glonów i bezkręgowców
kręgostup
kończyny
• rozwój bezżuchwowców
długa i wąska
górne krótsze
kambr
488-542
• powstanie większości współczesnych typów zwierząt
miednica
krótka i szeroka
od kończyn
(tzw. eksplozja kambryjska)
miednica
dolnych
• różnicowanie się organizmów morskich
kończyny górne
PROTERO-
542-2500
• pojawienie się zwierząt tkankowych
dłuższe od kończyn
ZOIK
• rozwój morskich organizmów wielokomórkowych
dolnych
• powstanie pierwszych eukariontów
wysklepiona, po-
ARCHAIK
2500-
• różnicowanie się prokariontów
zbawiona zdolności
-4600
• powstanie pierwotnych form życia
chwytnych stopa
• okres biogenezy
płaska, chwytna stopa
507
506

--- STRONA 256 ---
VI. Ewolucjonizm
VI. Ewolucjonizm
Zadania krok po kroku
Rozwój ewolucyjny człowieka
wei d   wz    z  oi e
Przykład
oraz osiagania coraz wyższego wzrostu.
Główne etapy antropogenezy
Zadanie 1. (0–2)
Częstość występowania alleli danego genu w populacjach żyjących w odmiennych warunkach środowi-
Nazwaiczas
Cechy budowy
Używane narzędzia
Kultura
ska może znacznie się od siebie różnić. Fakt ten można prześledzić na przykładzie omułków jadalnych
występowania
żyjących w zatoce Long Island i jej najbliższej okolicy. Wody tej zatoki charakteryzuje zróżnicowane zaso-
Sahelantrop
• pojemność puszki mózgowej
lenie, które wzrasta od zachodu na wschód, gdzie zatoka łączy się z wodami Oceanu Atlantyckiego. Róż-
(Sahelanthropus
ok.360 cm³
nica zasolenia wód zatoki powoduje, że omułki z różnych jej rejonów są narażone na działanie odmien-
tchadensis)
• spłaszczona trzewioczaszka
ny r -  z  a    ms   or
ok. 7-6 mln lat temu
•uzębienie podobne do cztowieka
wycina końcowe aminokwasy z białek, zwiększając tym samym wewnątrzkomórkowe stężenie związków
Ardipitek
• pojemność puszki mózgowej
osmotycznie czynnych. Stwierdzono, że osobniki mające w swoim genotypie allel ap94 odznaczają się
(Ardipithecus)
ok.350 cm³
najwyższym poziomem aminokwasów w komórce. Częstość występowania allelu apª w populacji rośnie
ok. 5,8–4,4 mln lat
• dwunożność
od wartości 0,12 na zachodzie zatoki do 0,55 w oceanie.
temu
• paluchy stóp odwiedzione
i chwytne
Na rysunku przedstawiono częstość występowania allelu ap4u omułków w zatoce Long Island i jej wo-
• długie kończyny górne
dach łączących się z oceanem.
• otwór potyliczny przesunięty
pod czaszkę
Australopitek
• pojemność puszki mózgowej
• pierwsze narzędzia
• porozumiewanie się
występowania
częstość
częstość
wwmy
(Australopithecus)
ok. 500 cm³
drewniane
gestami i okrzykami
pozostałych
wystepowania
ok. 4,2–1,3 mln lat
• budowa stóp i miednicy wskazują-
• tworzenie grup
alleli ap
allelu ap94
temu
ca na dwunożność
o ustalonej hierarchii
• długie kończyny górne
• masywne uzębienie, ale krótkie kły
Człowiek zręczny
• pojemność puszki mózgowej
• narzędzia kamien-
• zakładanie obozowisk
Zatoka
Long Island
(Homo habilis)
ok. 600 cm³
ne i drewniane
• podział pracy według
ok. 2,5–1,5 mln lat
• smuklejsza budowa ciała niż
ptci
PO KROKU
temu
u australopiteka
• wspólne spożywanie
• zęby mniejsze niż u australopiteka
positków
Cztowiek
• pojemność puszki mózgowej
• udoskonalone
• wyksztatcona struk-
OCEAN ATLANTYCKI
wyprostowany
ok.1000 cm³
narzędzia kamien-
tura spoteczna oparta
(Homo erectus)
• kończyny dolne dtuższe od koń-
ne i drewniane
na monogamicznych
N
ok. 2 mln – 500 tys.
czyn górnych
(np. oszczep)
rodzinach
0
10 km
lat temu
• budowa czaszki podobna do
• umiejętność roznie-
• podziat pracy wedtug
budowy czaszki australopiteka
cania ognia
ptci i wieku
• budowa schronień
a) Wyjaśnij, dlaczego częstość występowania allelu apª u omułków jest wyższa w miejscu, w którym
Neandertalczyk
• pojemność puszki mózgowej
• udoskonalone na-
• koczowniczy tryb życia
(Homo sapiens
ok. 1500 cm³
rzędzia kamienne
• prawdopodobnie po-
zatoka łączy się z wodami oceanu.
neanderthalensis)
• krępa budowa ciała
i drewniane
stugiwanie się mową
ok. 150–30 tys. lat
• duża objętość mózgu, budowa
• stosowanie odzieży
artykułowaną
temu
czaszki podobna do budowy
do ochrony przed
• tworzenie bogatej
czaszki człowieka współczesnego
zimnem
kultury, praktyki
• umiejętność roznie-
religijno-magiczne,
cania ognia
opieka nad ranny-
mi, sztuka (rysunki
naskalne)
Człowiek rozumny
• pojemność puszki mózgowej
• wyspecjalizowane
• koczowniczy tryb życia
(Homo sapiens)
ok.1400 cm³
narzędzia z różnych
• zdolność do myślenia
ok. 200 tys. lat temu
• smukła budowa ciata
materiatów
abstrakcyjnego
b) Podaj nazwę mechanizmu ewolucji, który jest odpowiedzialny za różne częstości występowania
- obecnie
• długie kończyny
• tworzenie bogatej
alleliw populacjach żyjących w odmiennych warunkach środowiska.
kultury, rozwój sztuki
• stosowanie praktyk
religijnych
508
609

--- STRONA 257 ---
VI. Ewolucjonizm
Indeks
Indeks
Rozwiązanie podpunktu a
A
bank genów 483
chondroklasty 184
dinukleotyd
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
adhezja 26
bezowodniowce 216
choroba autoimmuniza-
– flawinoadeninowy 38,
adkrustacja 56
beztkankowce 179
cyjna 320
66
Wyjaśnij, dlaczego częstość występowania allelu ap4 u omutków jest wyższa w miejscu, w którym zatoka
adrenalina 309, 327, 350
bezżuchwowce 216
chromatyna jądrowa 47
- nikotynoamidoadeni-
łączy się z wodami oceanu.
aerenchyma 128
biatka 35-37
chromoplasty 51
nowy 38
aeroby 83
– budulcowe 49
chromoproteiny 37
dipol 26
Twoim zadaniem jest napisanie wypowiedzi, w której wyjaśnisz, dlaczego w populacjach omutków wy-
agroinfekcja 434
- integralne 43
chromosom 48
disacharydaza 286
stępujących w częściach zatoki o wyższym zasoleniu wód częstość występowania allelu ap jest wyższa.
akomodacja 339
- kotwiczące 44
- bakteryjny 40
dtug tlenowy 274
Zadanie to musisz wykonać na podstawie tekstu wprowadzającego.
akrosom 360
- kuliste (globularne) 37
- homologiczny 47
DNÃ p. kwas deoksyrybo-
akson 187
- powierzchniowe (pery-
- metafazowy 48
nukleinowy
Krok 2.
Przeczytaj dokładnie tekst wprowadzający i zaznacz w nim fragmenty, które są związane z py-
aktyna 49, 248, 271
feryczne) 43
− płci 403
dobór
taniem zawartym w poleceniu.
aldosteron 355
aktywator 71
- transbtonowe 43
- proste 37
- sztuczny 431
chwytnik 123, 142
- kierunkowy 496
- krewniaczy 497
Częstość występowania różnych alleli danego genu w populacjach żyjących w odmiennych warunkach śro-
alergen 321
- wtókniste (fibrylarne)
chylomikron 288
- naturalny 495
dowiska może znacznie się od siebie różnić. Różnica zasolenia wód tej zatoki powoduje, że omutki z różnych
alergia 321
37
chymotrypsyna 73, 287
- ptciowy 497
alkaloidy 54
- złożone 37
chymotrypsynogen 287
- rozrywający 496
jej rejonów narażone są na działanie odmiennych wartości ciśnienia osmotycznego. Omutki mają gen ap
allel 398
biblioteka
ciatko
- stabilizujący 496
kodujący aminopeptydazę I – enzym, który wycina końcowe aminokwasy z białek, zwiększajac tym samym
- dominujący 398
- cDNA 432
– brzeżne 190
– sztuczny 495
wewnatrzkomórkowe stężenie zwiazków osmotycznie czynnych. Osobniki mające genotyp ap4 mają naj-
- recesywny 398
- genomowa 432
– kierunkowe 362
dominacja
wyższy poziom aminokwasów w komórce.
- wielokrotny 406
bielmo 151, 159
cierń (modifikacja łodygi)
- niezupetna 405
allelopatia ujemna 463
biocenoza 454
138
- zupetna 405
Z tekstu wynika, że osobniki mające allel ap9ª4 mają wyższe stężenie aminokwasów w komórkach. Wysokie
aminoacylo-tRNA 390
biofarmaceutyk 445
cierń (modyfikacja lišcia)
dopamina 351
stężenie aminokwasów utatwia im utrzymanie równowagi osmotycznej, ponieważ prowadzi do zwięk-
aminokwasy 28, 33
biogeneza 503
141
drapieżnictwo 463, 465
- biatkowe 34
bioindykator 457
crossing-over 60
dryf genetyczny 499
szenia stężenia związków osmotycznie czynnych. Ma to największe znaczenie w przypadku osobników
- egzogenne 278
biom 454
cukry
duplikacja 417
żyjących w wodach o wyższym zasoleniu (wody bliżej oceanu), gdyż zapobiega utracie wody z organizmu.
- endogenne 278
bioróżnorodność 473
- proste 28
dwuwarstwa
Dlatego osobniki mające allel apª są w tych warunkach lepiej przystosowane do środowiska niż osobniki,
- niebiatkowe 34
biosfera 454
- ztożone 28
- fosfolipidowa 43
u których ten allel nie występuje.
amonifikacja 472
biotechnologia 426
cykl
- lipidowa 504
amylaza
biotop 467
- biochemiczny 471
dyfuzja
Krok 3.
Sformułuj odpowiedź.
- jelitowa 286
biwalent 61
- komórkowy 58
- prosta 45
- trzustkowa 286
blok metaboliczny 419
- Krebsa 86
- utatwiona 45
Odpowiedź: Częstość występowania allelu ap9ª w populacjach bliżej oceanu jest wyższa w porównaniu
- ślinowa 70, 286
błędnik
- lityczny 101
dywergencja 495
z częstością występowania tego allelu w populacjach w gtębi zatoki, ponieważ allel ten zwiększa przy-
amyloplasty 51
- btoniasty 341
- lizogeniczny 101
dziedziczenie
stosowanie osobników do życia w wodach o wyższym zasóleniu. Osobniki mające allel ap4 mająwyższe
anabioza 108
anabolizm 63
btona
- kostny 341
- mocznikowy
(ornitynowy) 92
- jednogenowe 405
- matczyne (w linii żeń-
stężenie aminokwasów w komórce, co pozwala im lepiej utrzymać równowagę osmotyczną.
anaeroby
- biologiczna 43
cysta (u bakterii) 108
skiej) 409
- fakultatywne 83
- komórkowa 40
cysteina 33
- pozajądrowe 409
Rozwiązanie podpunktu b
- obligatoryjne 83
- podstawna 181
cytokineza 58, 60
- wielogenowe 407
androgeny 359, 360
- śródplazmatyczna 43
cytokinina 175
dzieworództwo 205
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
anemochoria 160
bruzdkowanie 251
cytokiny 66
dziura ozonowa 478
o i    m      eli
aneuploidia 417
bulwa 138
cytoplazma 48
dźwigacz 227
angiotensyna II 355
- pędowa 146
cytoszkielet 49
w populacjach żyjących w odmiennychwarunkach środowiska.
anizogamia 113
cytozol 48
E
Zadanie to musisz wykonać na podstawie własnej wiedzy.
antropogeneza 507, 508
C
cytozyna 37, 379
efekt
antygen 313
cDNA 432
cztowiek
- cieplarniany 477
Krok 2.
Zastanów się, dlaczego w populacjach występujących w różnych warunkach środowiska czę-
antyonkogeny 415
celoma 179, 180
- rozumny 508
- kaskadowy 474
stośćwystępowania alleli jednego genu jest różna.
antywitaminy 72
centriole 42, 49
- wyprostowany 508
- wąskiego gardła 499
aparat
centrum
- zręczny 508
- założyciela 499
Zgodnie z opisanym w teście przykładem niektóre allele mogą zwiększać lub zmniejszać przystosowanie
- Golgiego 53
– aktywne 68
czopek 337
egzocytoza 45
osobników do danych warunków środowiska. Osobniki mające korzystniejszy zestaw alleli będą lepiej przy-
-jajowy 156
- allosteryczne 68
czynnik uwalniający 391
egzopeptydaza 287
- szparkowy 127
centymorgan 403
egzospory 117
sose       ozs e a       ek
aplanospory 114
cewka (u roślin) 130
D
ekologia 454
cie w populacji wrastać będzie częstość alleli odpowiedzialnych za występowanie korzystnych cech.
apoptoza 57
cewka Malpighiego 205
delecja 414
ekosystem 454
Zastanów się, jak nazywa się taki mechanizm ewolucji i sformułuj odpowiedź.
asymetria błony 44
cewka nerwowa 215
denaturacja 37, 429
- autotroficzny 468
asymilatory 142
chemolitotrofy 81
dendryt 187
- heterotroficzny 468
Jest to dobór naturalny. Mechanizm ten polega bowiem na tym, że przeżywają i wydają na świat potomstwo
atawizm 494
chemoorganotrofy 81
denitryfikacja 472
- naturalny 468
osobniki najlepiej przystosowane do życia w danych warunkach środowiska.
ATP 38, 64
chemoreceptor 250
deoksyrybozymy 68, 69
- pótnaturalny 468
- hydroliza 64
chemosynteza 81
deplazmoliza 46
- sztuczny 468
Odpowiedź: dobór naturalny
- synteza 64
chemotropizm 177, 178
depolaryzacja 325
ekson 384
auksyna 174
chlorofil 75
desmosomy 57
ekspresja genu 386
autosomy 403
chloroplast 51
destruent 468
eksteroreceptor 250
autotomia 466
choanocyt 188
diagnostyka molekularna
ektoderma 179
cholesterol 33, 278
441
elajoplasty 51
B
chondroblasty 184
dihydroksykalcyferol 355
elektroforeza 428
bakteriochlorofil 75
chondrocyty 184
diktiosom 53
elongacja
510
511

--- STRONA 258 ---
Powszechnie stosowane przedrostki do wyrażania jednostek miar
Metoda naukowa
Skala logarytmiczna rozmiarów
mikroskopowych
Przed-
Przykłady przeliczeń jednostek
rostek
Symbol
Wartość
masy (gramy)
długości (metry)
objętości (litry)
Obserwacja
Kwiaty hortensji rosnących na podłożu
kwaśnym i obojętnym róźnią się barwą.
1 mm (1 000 μm)
kilo-
k
103
1 kg (kilogram) =
1 km (kilometr) =
1 kl (kilolitr) =
= 1000 g
= 1000 m
= 10001
centy-
C
10-2
1 cg (centygram) =
1 cm (centymetr) =
1 cl (centylitr) =
mili-
m
10-3
1 mg (miligram) =
= 0,01 g
1 mm (milimetr) =
= 0,01 m
1 ml (mililitr) =
= 0,01 1
Sformulowanie
badawczego
problemu
Czy istnieje związek pomiędzy wartością
pH podłoża a barwą kwiatów hortensji?
= 0,001 g
= 0,001 m
= 0,0011
mikro-
μ
10-6
1 μg (mikrogram) =
1 μm (mikrometr) =
1 μl (mikrolitr) =
= 0,000 001 g
= 0,000 001 m
= 0,000 001 1
nano-
n
10-9
1 ng (nanogram) =
1 nm (nanometr) =
1 nl (nanolitr) =
Opracowanie
Barwa kwiatów hortensji zależy
ludzkie
oko
253
= 0,000 000 001 g
= 0,000 000 001 m
= 0,000 000 001 1
hipotezy
od wartości pH podłoża.
100 μm
komórki jajowe
człowieka
wymiary większości komórek
Rola mejozy w cyklu życiowym roślin
przewidywania
Sformulowanie
to kolor kwiatów hortensji zmieni się.
Jeżeli pH podłoża ulegnie zmianie,
do sprawdzenia
sporofit
mitoza
2n
nablonkowe
komórki
10 μm
zapłodnienie
2n
DIPLOFAZA
sporangium
mejoza R!
Doświadczalne
sprawdzenie
hipotezy
Rośliny z grupy kontrolnej rosły
na podłożu o pH wynoszącym ok. 5,5,
a rośliny z grupy doświadczalnej -
na podłożu o pH wynoszącym ok. 7.
HAPLOFAZA
komórka jajowa
erytrocyty
zygota
granice zdolności rozdzielczej
male
limfocyty
gametofit
spora (n)
z grupy kontrolnej
Kwiaty roślin
z grupy kontrolnej
Kwiaty roślin
n
Wyniki
i doświadczalnej
i doświadczalnej
- 1 μm (1 000 nm)
mialy tę samą
mialy różną barwę.
gametangium
barwę.
plemnik
mikroskop
Interpretacja
wyników
Wartość pH
podloża nie ma
Wartość pH
podloża ma wplyw
świetlny
Rola mejozy w cyklu życiowym zwierząt
i wnioski
kwiatów hortensji.
wplywu na barwę
hortensji.
na barwę kwiatów
100 nm
MA
organizm dojrzały
oogeneza lub
wirusy
płciowo 2n
mitoza
Hipoteza
Hipoteza
gonada
nie zostala
zostala
potwierdzona
potwierdzona
10 nm
rybosomy
zapłodnienie
DIPLOFAZA
mejoza R!
bialka
HAPLOFAZA
komórka jajowa
zygota
Dalsze
Opracowanie
1 nm
doświadczenia
teorii
mikroskop
elektronowy
male cząsteczki
-0,1 nm
Zasada
plemnik
atomy