
--- STRONA 1 ---
teraz
2015
matura
BIOLOGIA
ZADANIA I ARKUSZE MATURALNE
nowa
era

--- STRONA 2 ---
Przemysław Daszyński • Magdalena Fialkowska-Kołek
Jolanta Holeczek • Barbara Januszewska-Hasiec
Małgorzata Leyko• Alina Nowakowska
Urszula Poziomek• Renata Stencel • Anna Tyc
teraz
2015
matura
BIOLOGIA
ZADANIA I ARKUSZE MATURALNE
nowa
era

--- STRONA 3 ---
teraz
2015
matura
BIOLOGIA
ZADANIA I ARKUSZE MATURALNE
Nas    g  r ee e abnd   ke
im przysługują. Zawartość publikacji możesz udostępnić nieodptatnie osobom bliskim lub osobiście
znanym, ale nie umieszozaj jej w internecie. Jeśli cytujesz jej fragrenty, to nie zmieniaj ich treści
i koniecznie zaznacz, czyje to dzielo. Możesz skopiować część publikacj jedynie na wtasny użytek.
Szanujmy cudzą wlasność i prawo.
Więcej na www.legalnakultura.pl
nowa
era
© Copyright by Nowa Era Sp. z o.o. 2014
Warszawa 2014. ISBN 978-83-267-1945-5
Redakcja merytoryczna: Agnieszka Krotke, Justyna Wiater, Katarzyna Zdanowicz.
Wspófpraca redakcyjna: Magdalena Bujnowska, Ewa Mejlun.
Redakcja językowa: Aleksandra Kowalczyk-Pryczkowska.
Wspólpraca redakcyjna: Dorota Srutowska.
Projekt okladki: Maciej Galiński.
Opracowanie graficzne: Matgorzata Gregorczyk, Paulina Tomaszewska.
Realizacja projektu graficznego: Mariusz Trzaskalski.
Ilustracje: Ewa Kaletyn, Piotr Mróz, Marta Tarkowska.
Fotoserwis: Bogdan Wankowicz.
Zdjęcia: BE&W: Alamy/Suzanne Long - oktadka, blickwinkel/fotototo s. S6; DIOMEDIA: Science Photo Library/Dr Keith Wheeler s. 59 (korzen kukurydzy):
EAST NEwS: Visuals Unlimited Inc./Biodisc/Ed Reschke s. 57, 59 (korzeń jaskra); Agnieszka Krzyk s. 55.
Wydawnictwo dotożyfo wszelkich staran, aby odnależć posiadaczy praw autorskich do wszystkich utworów zamieszczonych
w publikacji. Pozostate osoby prosimy o kontakt z Wydawnictwem.
Nowa Era Sp. z o.o.
Aleje Jerozolimskie 146 D. 02-305 Warszawa,
www.nowaera.pl, e-mail: nowaera@nowaera.pl, tel. 801 88 10 10
Druk i oprawa: PERFEKT, Warszawa

--- STRONA 4 ---
Spis treści
Wstęp
4
Dział1
Zadania maturalne
1. Badania przyrodnicze
8
2. Chemiczne podstawy życia. Komórka
14
3. Metabolizm
26
4. Różnorodność i funkcjonowanie organizmów
37
4.1. Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
37
4.2. Rośliny
51
4.3. Bezkręgowce
71
4.4. Strunowce
80
5. Anatomia i fizjologia człowieka
88
5.1. Powioka ciala. Układ ruchu
88
5.2. Uklad pokarmowy
97
5.3. Uklad krążenia. Odporność. Uklad oddechowy
105
5.4. Układ wydalniczy. Rozmnażanie i rozwój
113
5.5. Regulacja nerwowo-hormonalna. Narządy zmysłów
125
6. Genetyka
133
7. Biotechnologia
155
8. Ekologia. Różnorodność biologiczna
164
9. Ewolucjonizm
180
Dział 2
Arkusze maturalne
Arkusz maturalny 1
190
Arkusz maturalny 2
201
Arkusz maturalny 3
212
Przykładowy zestaw zadań CKE
223
Dział 3
Odpowiedzi do zadań i arkuszy
Odpowiedzi do zadań maturalnych
238
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
303

--- STRONA 5 ---
Wstęp
Zadania i arkusze maturalne to publikacja skierowana do uczniów szkół ponadgimazjalnych,
którzy wybrali biologię jako przedmiot maturalny. Stanowi ona doskonałe wsparcie podczas
powvn nd   o og  i   cd
przygotowanie się do egzaminu maturalnego. W publikacji znajdziesz przykladowe zadania,
które zostały rozwiązane krok po kroku. Umożliwi Ci to zapoznanie się ze sposobami
rozwiązywania różnych typów zadań maturalnych. Ponadto w publikacji znajdują się
zadania odnoszące się do doświadczeń –, zadania o wysokim stopniu trudności –
oraz zadania z egzaminów maturalnych z poprzednich lat – CKE.
Ogólne informacje o egzaminie
maturalnym z biologii
Od roku szkolnego 2014/2015 egzamin maturalny z biologii może być zdawany
wyłącznie jako przedmiot dodatkowy na poziomie rozszerzonym.
Do egzaminu maturalnego z biologii może przystąpić każdy absolwent, niezależ-
nie od typu szkoły, do której uczęszczał, oraz od przedmiotów, których uczył się
w zakresie rozszerzonym.
Egzamin maturalny z biologii sprawdza wiedzę i umiejętności wymienione
w podstawie programowej dla IV etapu edukacyjnego (liceum ogólnoksztalcące
i technikum) w zakresie podstawowym i rozszerzonym, jednak zadania mogą
obea (  e  z   ego
pamiętaj o powtórzeniu wiadomości dotyczących ochrony środowiska.
Egzamin ma formę pisemną i trwa 180 minut.
Wyniki z egzaminu maturalnego z biologii – podobnie jak wyniki z innych przed-
miotów dodatkowych – nie mają wpływu na zdanie egzaminu maturalnego
yi   i   (  b b nem
zpr  a   ao e   o neg o
lub jej egzamin został unieważniony).
1. Zanim wyjdziesz z domu
• Pamiętaj o zabraniu:
- dowodu osobistego,
'ed   e    e 
- linijki lub ekierki,
- kalkulatora.
i z         nic
w czasie egzaminu jest zabronione.
Zanim wyjdziesz
z domu
4

--- STRONA 6 ---
2. Zanim wejdziesz na salę
• Nie spóźnij się. Bądź przed salą egzaminacyjną przynajmniej pół godziny przed rozpo-
częciem egzaminu. Kto nie zgłosi się na egzamin o wyznaczonym czasie, nie będzie
mógł do niego przystąpić.
• Zostaw swáj telefon komórkowy w szatni lub innym bezpiecznym miejscu. Do sali,
w której jest przeprowadzany egzamin maturalny, nie wolno wnosić żadnych urządzeń
telekomunikacyjnych. Złamanie tego zakazu grozi unieważnieniem egzaminu.
3. Zanim zaczniesz rozwiązywać zadania
• Sprawdź, czy liczba stron i zadań w arkuszu jest zgodna z instrukcją na jego pierwszej
stronie. Arkusz egzaminacyjny z biologii będzie zawierał około 25 zadań. Przy każdym
zadaniu będzie podana maksymalna liczba punktów, którą można uzyskać za popraw-
ne jego rozwiązanie. Ewentualne braki w arkuszu zgłoś przewodniczącemu zespołu
nadzorującego egzamin.
• Wpisz na karcie odpowiedzi swój numer PESEL i przyklej naklejkę z kodem. Sprawdź,
czy umieszczono na niej Twój numer PESEL. Jeżeli tak, podpisz listę obecności.
• Sprawdź, czy do arkusza dołączony jest zestaw tablic wspólny dla trzech przedmiotów przy-
rodniczych - biologii, chemii oraz fizyki. W czasie trwania egzaminu możesz z niego korzystać.
4. O czym musisz pamiętać podczas egzaminu?
-o    e  o  e rzy
padkach.
• Jeśli ukończysz egzamin przed czasem, odłóż zamknięty arkusz na brzeg stolika i pod-
nieś rękę na znak ukończenia pracy.
• Pracuj samodzielnie. Nie wolno Ci ściągać ani utrudniać pracy innym zdającym.
• Pisz wyraźnie, gdyż nieczytelne odpowiedzi mogą nie zostać ocenione. Nie używaj
korektora, a błędne zapisy wyraźnie przekreśl. Dbaj o poprawność językową.
• Nie pisz w części przeznaczonej dla egzaminatora.
• Pisz wyłącznie na temat, gdyż tylko taka odpowiedź podlega ocenie. Pisanie więcej niż
trzeba może narazić cię na błędy merytoryczne, które mogą z kolei spowodować nega-
tywną ocenę calego zadania.
• Podaj tyle odpowiedzi (np. cech, elementów budowy, argumentów), ile jest wymaganych
w poleceniu. Nadliczbowe odpowiedzi nie są sprawdzane i oceniane.
• Zwróć uwagę, że zadania w arkuszu egzaminacyjnym są zróżnicowane pod względem
do   d  n n   da
nia otwarte, ale występują też zadania zamknięte. W zadaniach otwartych sformułuj od-
powiedź samodzielnie, natomiast w zadaniach zamkniętych, np. wielokrotnego wyboru,
prawda/falsz czy na dobieranie, wybierz jedną lub więcej z podanych opcji odpowiedzi.
• Jeżeli polecenie wyda Ci się zbyt łatwe, a odpowiedż - oczywista, nie szukaj pułapek.
Pamiętaj, że wskazówkę związaną z tym, jak będzie oceniane zadanie, stanowi maksy-
malna liczba punktów za prawidłowe rozwiązanie.
2.
3.
Zanim
Zanim
O czym
wejdziesz
zaczniesz
musisz
na salę
rozwiązywać
pamiętać
zadania
podczas
egzaminu?
5

--- STRONA 7 ---
rz   s   u   zz.
czasowniki operacyjne użyte w poleceniach, takie jak podaj, przedstaw, określ.
kao  d o    o      ieddz
(np. polecenia rozpoczynające się od czasowników opisz lub wyjaśnij wymagają
o wiele obszerniejszej odpowiedzi niż zaczynające się od czasowników podaj czy
określ). Zwróć szczególną uwagę na rozbudowane polecenia, w których występują
dwa czasowniki operacyjne. Poniżej wymieniono czasowniki, które najczęściej poja-
wiają się na egzaminie, oraz opisano, do jakich czynności się one odnoszą.
Wymień
W odpowiedzi należy zapisać tylko nazwę / nazwy (np. narządów, procesów,
elementów budowy, gatunków), bez opisu, uzasadnienia czy wyjaśnienia.
W odpowiedzi należy zwięźle przedstawić (bez podawania szczegółów)
np    e  o   s da
Podaj, określ
odpowiedniej terminologii biologicznej. Czasami trzeba to zrobić
na podstawie analizy materiału żródłowego lub własnej wiedzy.
Należy sformułować krótką odpowiedż, uwzględniającą nazwy oraz przed-
Opisz
stawiającą budowę (np. komórki, narządu, organizmu) lub przebieg jakiegoś
procesu, zjawiska czy doświadczenia (np. następstwo wydarzen), bez
wyjaśniania przyczyn.
Należy wskazać podobierstwa i różnice między obiektami, procesami,
Porównaj
zjawiskami, teoriami, bez wyjaśniania przyczyn tych podobieństw i różnic.
Przy pomocy krótkiej odpowiedzi należy wykazać, że istnieje zależność
(np. czasowa, przestrzenna, przyczynowo-skutkowa) między faktami biolo-
Wykaż
gicznymi (np. budowa-funkcja, budowa-tryb życia, budowa-środowisko),
bez wnikania w przyczyny tej zależności.
Należy podać argumenty, czyli fakty biologiczne, przemawiające za hipotezą,
tezą, stwierdzeniem, poglądem, opinią lub przeciwko nim. Argument musi
Uzasadnij
merytorycznie odnosić się do materiału źródlowego w zadaniu lub Twojej
wiedzy biologicznej.
Należy przedstawić zależności lub związki czasowe, przestrzenne,
Wyjaśnij
przyczynowo-skutkowe, rozpoznając przyczynę i skutek oraz wskazując
drogę, która prowadzi od przyczyny do skutku).
5. Zanim oddasz arkusz
• Sprawdż, czy żadne z zadań nie zostało przez Ciebie pominięte.
• Przenieś odpowiedzi zapisane w brudnopisie we wiaściwe miejsce przy każdym zada-
niu. Zapisy w brudnopisie nie będą oceniane.
Powodzenia!
5.
O czym musisz
Zanim
pamiętać podczas
oddasz
egzaminu?
arkusz
6

--- STRONA 8 ---
Zadania
maturalne

--- STRONA 9 ---
1. Badania przyrodnicze
Przykład
Gdy dwutlenek węgla (CO2) rozpuszcza się w wodzie morskiej, reaguje z nią i tworzy kwas węglowy
(H2CO,). Kwas ten, dysocjując stopniowo, tworzy protony (jony H⁺). Proces stopniowej dysocjacji
kas   a z  o:
H2CO3=H++HCO3
HCO3=H++CO3}
W wyniku dysocjacji ustala się równowaga pomiędzy dwoma jonami: wodorowęglanowym (HCOz)
i węglanowym (CO2-). Gdy na skutek obecności dodatkowych protonów (H⁺), pochodzących z kwa-
su weglowego, kwasowość wody morskiej wzrasta, stan równowagi przesuwa się w stronę HCO3,
a stężenie CO2- się obniża. Uważa się, że od stężenia CO2 w wodzie morskiej jest uzależniona kal-
cyfikacja, czyli produkcja węglanu wapnia (CaCO3) przez koralowce i inne organizmy.
Wykres przedstawia wyniki eksperymentu przeprowadzonego przez naukowców z Columbia Uni-
versity z wykorzystaniem rafy koralowej istniejącej w sztucznym systemie ekologicznym Biosfera-2.
szybkość kalcyfikacji
[mmol CaCO3/m²/dzien]
BADANIA PRZY
20-
0+
150
200
250
300
CO2 [μumol/kg]
Zródło: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznan 2013, s. 55.
a) Na podstawie wykresu obrazującego wyniki eksperymentu sformułuj problem badawczy.
b) Określ zależność między stężeniem CO2 w wodzie morskiej a szybkością procesu kalcyfikacji
zachodzącego u koralowców.
Rozwiązanie podpunktu a
Krok1 Uważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie przeanalizuj wykres. Przeczytaj po-
lecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie wykresu obrazującego wyniki eksperymentu sformutuj problem badawezy.
Twoim zadaniem jest zapisanie problemu badawczego do doświadczenia, którego wyniki przedsta-
wiono na wykresie. Zwróć uwagę, że musisz sformułować problem badawczy tylko na podstawie
wykresu.
8

--- STRONA 10 ---
Zadania maturalne
Krok2. Określ, jakie zależności zostały przedstawione na wy-
Analizując wykres, zwróć uwagę
kresie. Tytuł osi Y wskazuje na badany proces lub zjawisko
na tytuły osi. Często można je wy-
(szybkość kalcyfikacji), natomiast tytuł osi X - na parametr,
korzystać w odpowiedzi jako nazwy
na który ten proces lub zjawisko wpływa (stężenie CO2-).
badanych parametrów.
Wykres przedstawia zależność między szybkością kalcyfikacji za-
chodzącej u koralowców a stężeniem CO2- w wodzie.
Problem badawczy może mieć formę
równoważnika zdania (np. Wpływ
Krok 3.
Sformułuj problem badawczy. Pamiętaj, aby w odpo-
natężenia światła na intensywność
wiedzi nie zawierać informacji pojawiających się tylko w tekście
fotosyntezy) lub pytania (np. Czy
wprowadzającym, ponieważ może być to potraktowane jako błąd.
natężenie światła ma wpływ na inten-
sywność fotosyntezy?).
Przykładowe odpowiedzi:
• Wpływ stężenia jonów CO2- na szybkość kalcyfikacji zachodzą-
cej u koralowców.
Jeśli w poleceniu nie podano, na czym
masz się oprzeć się, udzielając odpo-
• Jaki jest wpływ stężenia CO2- na szybkość kalcyfikacji zacho-
wiedzi, możesz wykorzystać wszyst-
dzącej u koralowców?
kie informacje podane w zadaniu
(zarówno informacje odczytane
Rozwiązanie podpunktu b
z wykresu, schematu czy rysunku, jak
Krok 1. Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu b. Podkreśl
i informacje z tekstu wprowadzające-
go), a także własną wiedzę.
w nim czynność, którą masz wykonać.
Określ zależność między stężeniem CO2 w wodzie morskiej a szyb-
kością procesu kalcyfikacji zachodzącego u koralowców.
Twoim zadaniem jest określenie zależności między dwoma parametrami, czyli określenie, jak zmiana war-
tości jednego parametru (stężenia CO2) wpłynie na wartość drugiego parametru (szybkość kalcyfikacji).
ok Znajdź w treści zadania informacje o wymienionych parametrach. Dane dotyczące szyb-
kości kalcyfikacji są przedstawione na wykresie.
Szybkość kalcyfikacji wzrasta wraz ze wzrostem stężenia CO2.
Dane dotyczące CO2 znajdziesz w tekście wprowadzającym.
Im większe jest stężenie CO tym mniejsze jest stężenie CO2.
Krok3. Połącz informacje z wykresu i tekstu. Wynika z nich, że:
Wzrost stężenia CO2obniża stężenie jonów CO3, co z kolei zmniejsza szybkość kalcyfikacji.
Na tej podstawie sformułuj odpowiedź.
Przykładowe odpowiedzi:
• Wraz ze wzrostem stężenia CO2 maleje szybkość kalcyfikacji zachodzącej u koralowców.
· Przy spadku stężenia CO2 wzrasta szybkość kalcyfikacji zachodzącej u koralowców.
Zadanie 1. (0-4)
Uczniowie mieli w warunkach domowych zweryfikować następującą hipotezę: Na kiełkowanie nasion
wpływają temperatura, woda i światło. W tym celu w czterech ponumerowanych naczyniach wypełnio-
nych watą zasiali pieprzycę siewną. Następnie każde z naczyń umieścili w odmiennych warunkach:
• naczynie nr 1 - na parapecie, nasiona miały nie być podlewane,
• naczynie nr 2 – na parapecie, nasiona miały być podlewane,
• naczynie nr 3 – w szafce bez dostępu do światła, nasiona miały być podlewane,
• naczynie nr 4 – w lodówce, nasiona miały być podlewane,
• naczynie nr 5 – w lodówce, nasiona miały nie być podlewane.
Po dwóch dniach nasiona wysiane w naczyniach nr 2 i 3 zaczęły kiełkować, natomiast u nasion wysianych
w naczyniach nr 1, 4 i 5 nie zaszły widoczne zmiany. Po kilku dniach w naczyniach nr 2 i 3 kiełki były już
zielone i miały kilka centymetrów wysokości, w naczyniu nr 4 nasiona zaczęły kiełkować, a w naczyniach
nr 1 i 5 u nasion nadal nie zaszły widoczne zmiany.
a) Sformułuj problem badawczy do opisanego doświadczenia.
9

--- STRONA 11 ---
Zadania maturalne
b) Określ, czy postawiona hipoteza została potwierdzona. Odpowiedź uzasadnij.
c) Podaj numery naczyń zawierających próby kontrolne.
d) Określ, ile nasion pieprzycy powinni wysiać uczniowie w naczyniach z próbą kontrolną, jeżeli mieli
w sumie do wysiania 250 nasion. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 2. (0-2)▲
Przeprowadzono badania dotyczące strategii pokarmowych gatunków chrząszczy występujących w Wiel-
kiej Brytanii. Preferencje pokarmowe chrząszczy zostały ustalone na podstawie określenia składu gatun-
kowego materiału zebranego w terenie. Wynik badania został przedstawiony na wykresie.
drapieżniki (3.9%)
roślinożercy (3,8%)
pasożyty
pasożyty roślin (35,6%)
zwierząt (21,5%)
BADANIA PRZY
saprofagi (35,1%)
Żródło: J. Weiner, Życie i ewolucja biosfery. Podręcznik ekologii ogólnej, Warszawa 2012, s. 357.
a) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących przeprowadzonych badań. Wpisz znak X
w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Prawidłowo sformułowany problem badawczy do przeprowadzonych badań
to: W Wielkiej Brytanii chrząszcze przyjmują różne strategie pokarmowe.
2.
Najrzadziej występującą strategią pokarmową chrząszczy w Wielkiej Bryta-
nii jest drapieznictwo.
3.
Żywymi tkankami roślinnymi żywi się nieco ponad 39% chrząszczy wystę-
pujących w Wielkiej Brytanii.
b) Zaznacz zdanie prawidłowo opisujące metodę, według której przeprowadzono opisane badania.
A. Badania prowadzono metodą eksperymentu, a naukowcy nie wpływali w żaden sposób na badane
chrząszcze.
B. Badania prowadzono metodą eksperymentu, a czynnikiem zmienianym przez naukowców był po-
karm chrząszczy.
C. Badania prowadzono metodą obserwacji, a naukowcy nie wpływali w żaden sposób na badane
chrząszcze.
D. Badania prowadzono metodą obserwacji, a czynnikiem zmienianym przez naukowców był pokarm
chrząszczy.
10

--- STRONA 12 ---
Zadania maturalne
Zadanie 3. (0-5)▲
W komórkach liści kakaowca właściwego w warunkach naturalnych żyją endofityczne grzyby. Zasiedlają
one liście po wykiełkowaniu siewek. Naukowcy przeprowadzili następujący eksperyment - wyhodowali
w laboratorium siewki kakaowca, a następnie do części z nich dodali endofityczne grzyby. Następnie za-
szczepili siewki gatunkiem protista, który powoduje uszkodzenia, a nawet zamieranie liści. Wyniki ekspe-
rymentu przedstawiono w poniższej tabeli.
Próba nr 1
Próba nr 2
i
--P+
+d +3
Zamieranie liści (w %)
24
9
E- P+ - endofit nieobecny, patogen obecny
Zniszczenia powierzchni liści (w %)
15,5
8
E+ P+ - endofit obecny, patogen obecny
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznań 2012, s. 648.
a) Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres słupkowy (kolumnowy) przedstawiający procent
zniszczenia powierzchni liści kakaowca w każdej z prób.
b Wybierz dwa prawidłowo sformułowane problemy badawcze i dwie prawidłowo sformułowane hi-
potezy. Wpisz odpowiednie numery w wyznaczone miejsca.
A. Endofity żyjące w kakaowcu zwiększają uszkodzenia liści wywołane przez patogeny.
B. Badania nad rolą odgrywaną przez endofity zasiedlające kakaowiec podczas obrony tej rośliny przed
patogenami.
C. Czy endofity pomagają kakaowcom w walce z patogenami?
D.Wpływ endofitów zasiedlających kakaowiec na stopień uszkodzeń jego liści w wyniku zarażenia
patogenem.
E. Endofity mają wpływ na walkę kakaowca z patogenami.
Prawidłowo sformułowane problemy badawcze: ..
Prawidłowo sformułowane hipotezy:..
c) Na podstawie analizy danych z tabeli sformułuj jeden wniosek wynikający z doświadczenia.
11

--- STRONA 13 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-3)
Na rysunkach przedstawiono wyniki pewnego doświadczenia przeprowadzonego na bakterii – gronkowcu
złocistym.
A.
B.
obszar zasiedlony przez gronkowce
miejsce aplikacji antybiotyku
bez antybiotyku (-)
z antybiotykiem (+)
a) Sformułuj problem badawczy do tego doświadczenia.
b) Określ, który wynik (A czy B) obrazuje próbę kontrolną. Odpowiedź uzasadnij.
c) Oceń, które hipotezy zostały potwierdzone w doświadczeniu. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca
BADANIA PRZYROI
tabeli.
TAK
NIE
1.
Antybiotyki wpływają negatywnie na rozwój gronkowca złocistego.
2.
Antybiotyki sprzyjają rozwojowi gronkowca złocistego.
3.
Antybiotyki mają wpływ na rozwój gronkowca złocistego.
Zadanie 5. (0-3)▲
Jastrząb poluje m.in. na gołębie grzywacze. Naukowcy postanowili sprawdzić, w jaki sposób na sukces
drapieżnika wpływa wielkość grupy ofiar oraz dzieląca go od nich odległość. Wyniki obserwacji przedsta-
wiono na poniższym wykresie.
procent udanych ataków jastrzębia
100
50
odległość, z jakiej jastrząb zostaje-
[dos zz z znmm
-40
75
-30
50
-20
25
-10
0
0
1
2-10
11-50
>50
wielkość stada grzywaczy
Na podstawie: A. Mackenzie, A.S. Ball, S.R. Virdee, Krótkie wyklady. Ekologia, Warszawa 2002, s. 185.
12

--- STRONA 14 ---
Zadania maturalne
a) Sformułuj wniosek dotyczący skuteczności ataków jastrzębia.
cu
b) Sformułuj wniosek dotyczący odległości, z której jastrząb zostaje dostrzeżony przez grzywacze.
c Zaznacz to spośród podanych stwierdzeń, które prawidłowo opisuje kolejność etapów przeprowa-
dzonych badań.
A. 1. postawienie hipotezy, 2. sformułowanie problemu badawczego, 3. weryfikacja hipotezy, 4. sformu-
łowanie wniosku.
B. 1. sformułowanie problemu badawczego, 2. postawienie hipotezy, 3. weryfikacja hipotezy, 4. sformu-
łowanie wniosku.
C. W związku z tym, że badania prowadzono metodą obserwacji, należało pominąć etapy stawiania
hipotezy oraz jej weryfikacji. Ważne było jedynie sformułowanie problemu badawczego i wniosku.
D. W związku z tym, że badania prowadzono metodą obserwacji, należało pominąć etap sformułowania
problemu. Ważne było natomiast postawianie hipotezy oraz jej weryfikacja.
Zadanie 6. (0-3) CKE
Wramach doświadczenia prowadzono uprawę trawy Dichanthelium na glebach o różnej temperaturze, w obec-
ści grzyba Curvularia (oznaczona jako D+) i bez obecności tego grzyba (oznaczona jako D-).
a
Wtabeli przedstawiono wyniki doświadczenia.
Obecność
Temperatura gleby w C
Masa roślin (g)
Liczba nowych pędów
grzyba
D-
16,2
32
3000
D+
22,8
60
D-
21,7
43
35℃
D+
28,4
60
D-
8,8
10
40℃
D+
22,2
37
s
D-
0
0
45℃
D+
15,1
24
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznań 2012, s. 653.
a) Sformułuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
Na podstawie wyników przeprowadzonego doświadczenia sformułuj:
1. wniosek dotyczący różnic we wzroście i rozwoju trawy Dichanthelium w zależności od obecno-
ści grzyba Curvularia,
2 wniosek dotyczący tolerancji temperatury gleby przez trawę Dichanthelium w zależności od obec-
ności grzyba Curvularia.
Żródło: CKE, Informator o egzaminie maturalnym z biologii od roku szkolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad. 9.
13

--- STRONA 15 ---
2. Chemiczne podstawy życia. Komórka
Przykład
Rybosomy są strukturami komórkowymi występującymi zarówno w komórkach prokariotycznych,
jak i w komórkach eukariotycznych.
a) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących rybosomów. Wpisz znak X w odpo-
wiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Rybosomy w komórkach prokariotycznych i eukariotycznych
różnią się wartością stałej sedymentacji (S).
2.
W komórkach eukariotycznych synteza rRNA zachodzi w jąderku.
3.
Komórki o różnej aktywności metabolicznej mogą się różnić liczbą rybosomów.
b) Wymień dwie struktury komórek eukariotycznych, w których występują rybosomy typu pro-
kariotycznego.
1.
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
2.
Rozwiązanie podpunktu a
oi Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynności, które masz wykonać.
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących rybosomów. Wpisz znak X w odpowiednie
miejsca tabeli.
Twoim zadaniem jest sprawdzenie, czy każde z wymienionych w tabeli zdań jest prawdziwe czy
fałszywe. Ponieważ w zadaniu nie podano, na czym masz się oprzeć, udzielając odpowiedzi, musisz
wykorzystać własną wiedzę z zakresu biologii komórki.
Krok 2. Przeanalizuj pierwsze zdanie z tabeli.
Rybosomy w komórkach prokariotycznych i eukariotycznych różnią się wartością stałej sedymentacji (S).
Zastanów się, czy to zdanie jest zgodne z prawdą. W komórce eu-
kariotycznej rybosomy są zróżnicowane: większość z nich ma stałą
Jeśli w zdaniu nie ma sformułowania
niektóre rybosomy, oznacza to, że
sedymentacji 80S, ale rybosomy w mitochondriach i chloroplastach
dotyczy ono wszystkich rybosomów
mają stałą sedymentacji 70S. W komórce prokariotycznej wszystkie
w obu typach komórek.
rybosomy mają stałą sedymentacji równą 70S.
Rybosomy o tej samej stałej sedymentacji (70S) występują w obu rodzajach komórek, więc zdanie jest fałszywe.
Odpowiedź: Wpisz X w komórce FAŁSZ.
Krok 3. Przeanalizuj drugie zdanie:
W komórkach eukariotycznych synteza rRNA zachodzi w jąderku.
Do oceny tego zdania potrzebna jest wiedza o sposobie powstawania rRNA. Nie ma tu tzw. pułapki.
Synteza rRNA zachodzi w jąderku, zatem zdanie jest prawdziwe.
Odpowiedź: Wpisz X w komórce PRAWDA.
Krok 4. Przeanalizuj trzecie zdanie:
Komórki o różnej aktywności metabolicznej mogą się różnić liczbą rybosomów.
Przypomnij sobie, jakie funkcje pełnią rybosomy. Pomoże Ci to znaleźć związek pomiędzy licz-
bą rybosomów w komórce a aktywnością metaboliczną komórki. Jedną z funkcji rybosomów jest
synteza białek, zastanów się więc, czy białka odgrywają jakąś rolę w przemianach metabolicznych.
W ten sposób skojarzysz pojęcie enzym i wyciągniesz odpowiedni wniosek.
Białka produkowane przez rybosomy są potrzebne w przemianach metabolicznych, więc powinien istnieć
związek między liczbą rybosomów produkujących białka a aktywnością metaboliczną komórki.
Odpowiedź: Wpisz X w komórce PRAWDA.
14

--- STRONA 16 ---
Zadania maturalne
a
Rozwiązanie podpunktu b
Jeżeli polecenie zaczyna się od zwro-
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl
tu wymień dwie struktury, oznacza
to, że masz podać tylko dwie nazwy
w nim czynność, którą masz wykonać.
organelli, bez dodawania ich charak-
Wymień dwie struktury komórek eukariotycznych, w których wystę-
terystyki.
pują rybosomy typu prokariotycznego.
Twoim zadaniem jest przypomnienie sobie, gdzie w komórce eukariotycznej znajdują się rybosomy
charakterystyczne dla bakterii, czyli o stałej sedymentacji 70S.
Krok 2.
Sformułuj odpowiedź, pamiętając, że rybosomy typu prokariotycznego występują w mito-
chondriach i plastydach.
Odpowiedź: 1. Mitochondria. 2. Chloroplasty.
Zadanie 1. (0-3)
Ferwiastki występujące w organizmach dzieli się, w zależności od ich zawartości w suchej masie komórek,
makroelementy, do których należą pierwiastki biogenne, oraz mikroelementy.
aWpisz wymienione pierwiastki do odpowiednich kolumn tabeli.
Ca, Cl, Cu, Fe, H, K, Mg, Mn, N, Na, S, Zn
Makroelementy
Mikroelementy
Podaj symbole chemiczne pierwiastków biogennych, których nie podano w punkcie a.
Przyporządkuj pierwiastkom chemicznym (A-D) pełnione przez nie funkcje w organizmie (1-5).
A. Na
B. Fe
C. Ca
D.S
1Uczestniczy w utrzymywaniu potencjału spoczynkowego błony neuronu.
RKA
2 Bierze udział w skurczu mięśnia przez łączenie się z białkiem - troponiną.
3. Nadaje białkom odpowiednią strukturę przestrzenną.
4Jako składnik enzymów odpowiada za prawidłowy przebieg oddychania tlenowego i fotosyntezy.
5. Wraz z innymi pierwiastkami tworzy pierścień porfirynowy chlorofilu.
Zadanie 2. (0-3)
oda jest związkiem nieorganicznym, który dzięki swojej budowie i wynikających z niej właściwościom
fkochemicznym umożliwia funkcjonowanie organizmów.
Przyporządkuj właściwościom wody odpowiednie funkcje. Wpisz numery tych funkcji (1-4)
wodpowiednie miejsca tabeli.
Numer funkcji
Nie reaguje z większością związków organicznych.
Charakteryzuje się wysokim ciepłem parowania.
Największą gęstość wykazuje w temperaturze 4°C.
Jej cząsteczki mają budowę dipolową.
L Jest bardzo dobrym rozpuszczalnikiem związków hydrofilowych.
2 Umożliwia przeżycie organizmom wodnym w strefie przydennej zbiorników śródlądowych w czasie zimy.
3. Jest środowiskiem reakcji biochemicznych w organizmie.
4. Uczestniczy w termoregulacji organizmów.
15

--- STRONA 17 ---
Zadania maturalne
b) Wykaż związek między polarnością cząsteczek wody a ich zdolnością do przemieszczania się
w tkance przewodzącej roślin wbrew sile grawitacji.
c) Określ, na czym polega reakcja hydrolizy, i podaj jeden przykład hydrolizy enzymatycznej zacho-
dzącej w przewodzie pokarmowym człowieka.
Zadanie 3. (0-4)
Poniżej przedstawiono wzory strukturalne pięciu związków organicznych.
A.
à
C.
0
CH3
NH
H
OH
HO
H2C
CH3
H
H
OH
H
H
H-C=O
°HN
H—C—OH
ŻYCIA. KOMÓRKA
OH
D.
H—-HO
H—C-OH
H-C-OH
H
NH2
H3C-
-(CH{2}CH_3}
CH2OH
OH
OH
d=0
ó
OH
NH
NH2
Q=P
H
HC-O-C-R3}
OH
o=p-0
H2C—O—C—R{}
a) Przyporządkuj związkom (1-4) odpowiednie wzory strukturalne (A-E).
1. Peptyd......
2, Węglowodan....
3. Lipid. ..E
4. Kwas nukleinowy....
b) Podaj nazwę monomerów budujących związek B i nazwę typu wiązania łączącego te monomery.
amunokwasy
20Mce
c) Podaj jedną funkcję białek wchodzących w skład błon biologicznych.
...pweo
inelna
d) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących metod wykrywania związków organicznych
w materiale biologicznym. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Próba ksantoproteinowa pozwala wykryć w materiale biologicznym białka
X
zawierające aminokwasy aromatyczne.
2.
Reakcja biuretowa pozwala odróżnić oleje roślinne, należące do tłusz-
X
czów właściwych, od olejów mineralnych, będących mieszaniną ciekłych
węglowodorów.
3.
Za pomocą odczynników Fehlinga (I i Il) można wykryć cukry redukujące,
np. glukozę.
16

--- STRONA 18 ---
Zadania maturalne
ię
Zadanie 4. (0-3)
Feglowodany są bardzo dużą i zróżnicowaną grupą związków organicznych, niezbędnych zarówno orga-
mom autotroficznym, jak i organizmom heterotroficznym. Są one produkowane przez autotrofy pod-
s fotosyntezy lub chemosyntezy.
aPodaj nazwy pierwiastków wchodzących w skład węglowodanów.
0-
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących węglowodanów. Wpisz znak X w odpowied-
nie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
W komórkach grzybów chityna buduje ścianę komórkową, natomiast gliko-
gen jest materiałem zapasowym.
2
Amyloza i amylopektyna to polisacharydy wchodzące w skład skrobi.
3.
Skrobię i celulozę można wykryć w materiale biologicznym za pomocą płynu
Lugola - roztworu jodu w jodku potasu.
Zaznacz błędne stwierdzenie dotyczące węglowodanów występujących w komórkach roślinnych.
AU roślin główną formą transportową cukrów jest glukoza.
V
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
B. Ściany komórek roślinnych są zbudowane z polisacharydu – celulozy.
C. Głównym materiałem zapasowym komórek roślinnych jest skrobia.
D. Zarówno celuloza, jak i skrobia są biopolimerami zbudowanymi z glukozy.
Zadanie 5. (0-3)
afka stanowią najważniejszy materiał budulcowy organizmu oraz biorą udział we wszystkich zacho-
y   d     n   ma
jwiększe znaczenie dla pełnionych przez nie funkcji.
a Zaznacz i podpisz na rysunku wiązanie, które utrzymuje drugorzędową strukturę białka.
H
→wrq2anie
wodorowe
V
Podaj nazwę poziomu organizacji przestrzennej białka, który został opisany w każdym z poniż-
1
szych zdań.
A. Struktura ta jest wyznaczona bezpośrednio przez kolejność nukleotydów w DNA.
1-ned
B      d  d   k.
Owa
C. Struktura ta występuje wyłącznie w białkach złożonych z kilku łańcuchów polipeptydowych, takich
jak hemoglobina.
17

--- STRONA 19 ---
Zadania maturalne
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących białek. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca
tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Wora  d a  d z  i
X
czyli nieodwracalnej denaturacji białek.
2.
Denaturacja bialek polega na nieodwracalnym zniszczeniu ich struktury
X
pierwszorzędowej.
3.
Wwi   a   ego
X
aminokwasu a grupą aminową drugiego aminokwasu.
Zadanie 6. (0-3)
W białkach występuje powszechnie 20 różnych aminokwasów. Ich rodzaj, liczba oraz kolejność ułożenia
w łańcuchu polipeptydowym warunkują strukturę przestrzenną oraz właściwości białka. Rośliny oraz nie-
które mikroorganizmy potrafią syntetyzować aminokwasy i białka z prostych związków nieorganicznych.
Zwíerzęta, w tym człowiek, syntetyzują niektóre aminokwasy z prostych produktów pośrednich cyklu
Krebsa lub innych szlaków metabolicznych, a niektóre – muszą otrzymywać z pokarmem.
a) Podaj nazwę grupy aminokwasów, które są syntetyzowane w komórkach zwierząt.
V..endogem.....
1ICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
b) Wiedząc, że przy pH = 6,02 alanina występuje w roztworze w postaci jonu obojnaczego określ, w jakiej
postaci będzie występowała przy pH = 2 oraz pH = 9.
v pH =2...otiO...mna
pH=9...On....oy
c) Podaj nazwę techniki inżynierii genetycznej wykorzystującej zdolność cząstek obdarzonych ładun-
kiem elektrycznym do wędrówki w polu elektrycznym.
Zadanie 7. (0-2)
Tłuszcze właściwe to estry glicerolu - alkoholu o trzech grupach hydroksylowych - i kwasów tłuszczo-
wych. Synteza kwasów tłuszczowych zachodzi przez kondensację dwuwęglowych reszt kwasu octowego.
Schematy przedstawiają nasycone i nienasycone kwasy thuszczowe występujące w naturalnych tłuszczach.
CHEMI
H3C
18
16
14
12
10
8
6
4
2
A.
COOOH
17
15
13
11
9
7
5
3
1
12
9
HOOO
B. H_3C
C. H3C
HOOO
15
12
9
a) Podaj oznaczenia schematów, na których przedstawiono przykłady kwasów tłuszczowych dominu-
jących w olejach roślinnych. Uzasadnij swój wybór.
b) Wyjaśnij, dlaczego kwasy tłuszczowe syntetyzowane w komórce zawierają zawsze parzystą liczbę
atomów wegla.
18

--- STRONA 20 ---
Zadania maturalne
sca
Zadanie 8. (0-4)
ód lipidów wyróżnia się tłuszcze właściwe, fosfolipidy, glikolipidy, woski, karotenoidy oraz steroidy,
kórych należy cholesterol. Większość lipidów to estry alkoholu i kwasów tłuszczowych, jednak niektó-
pidy mają odmienną budowę chemiczną.
Przyporządkuj funkcjom (A-D) odpowiednie grupy lipidów, wymienione w tekście.
A Chronią wełnę owiec przed nasiąkaniem woda....)
wolhi
Są materiałem budulcowym błon biologicznych...f.O
icholertend
CShużą m.in. do produkcji hormonów płciowych...e
D.Stanowią u ssaków materiał zapasowy i termoizolacyjny...
ce
nia
Wyjaśnij, dlaczego woski nie są klasyfikowane jako tłuszcze właściwe, lecz stanowią odrębną grupę
ie-
Eipidów.
:h.
lu
Zarnacz dwa zdania, które zawierają prawdziwe informacje na temat karotenoidów.
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
iej
U roślin są barwnikami, ale nie uczestniczą w fotosyntezie.
Wraz ze steroidami tworzą grupę lipidów izoprenowych.
Jednym z nich jest prekursor witaminy A.
D.Są naturalnymi oksydantami.
n-
Spośród podanych grup lipidów wybierz i podkreśl te, które nie są estrami alkoholu i kwasów tłusz-
czowych.
kolipidy woski karotenoidy triglicerydy fosfolipidy lipidy izoprenowe lipidy proste
o-
Zadanie 9. (0-3)
ki przedstawiają zjawiska osmotyczne zachodzące w komórkach roślinnych.
h.
O2H
H2O
OH
H2O
0
mpertomaany
.otonuay.
hipotoucins
pisz w wykropkowane miejsca pod rysunkami nazwy roztworów (izotoniczny, hipertoniczny,
potoniczny), w których znajdują się poszczególne komórki.
Uzupełnij rysunki, dorysowując groty strzałek tak, aby wskazywały prawidłowy kierunek prze-
ieszczania się cząsteczek wody w każdej z przedstawionych sytuacji.
Wyjaśnij, czym się różnią komórki roślinne i komórki zwierzęce poddane plazmolizie.
e
Lomovlu traco wode  oxtatecmnie h's moipadaje
womblia umeneco
om hi rotame
breco tuneor. wouatoid
howah od taye od ia omy homolae
19

--- STRONA 21 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0-2)
Podstawową jednostką strukturalną i funkcjonalną organizmów jest komórka. Komórki różnią się o
bie w zależności od pełnionych funkcji. Komórki trzustki wytwarzają polipeptydowe hormony – ins
oraz glukagon – i zawierają silnie rozbudowaną siateczkę śródplazmatyczną.
a) Określ, który rodzaj siateczki jest typowy dla komórek trzustki. Odpowiedź uzasadnij.
Suateozla...
imotyeuna...ostlua..achoal..
wa mie syutea biaiepes socaonychmo elrapest
dloaeoo.as pusewo trimtuehydrelowe.modrutter
bauta
trerthe- udmioy Mtreure
b) Wyjaśnij, w jaki sposób hormony polipeptydowe wytwarzane przez komórki trzustki są uwal
do krwi.
Zadanie 11. (0-4)
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
Budowę błon biologicznych określa się niekiedy mianem półpłynnej mozaiki. W zależności od f
komórki lub organellum, błony biologiczne mogą mieć różne proporcje białek i lipidów. Błonom kom
zwierzęcych często towarzyszy glikokaliks.
Na rysunku przedstawiono strukturę dwuwarstwy lipidowej.
bialko
glikoproteina
ogon fosfolipidu
cholesterol
głowa fosfolipidu
a) Określ, jaki składnik nadaje błonie komórkowej półpłynny charakter.
b) Określ rolę cholesterolu w błonach komórkowych zwierząt.
c) Podaj dwie funkcje glikokaliksu.
..omdnek
2.
d) Podaj jeden przykład błony charakteryzującej się wysoką zawartością białek oraz jeden przyk
błony charakteryzującej się wysoką zawartością lipidów.
Błona z dużą zawartością białek:.
Błona z dużą zawartością lipidów:
20

--- STRONA 22 ---
Zadania maturalne
Zadanie 12. (0-3)
ie-
Rysunek I przedstawia zestaw doświadczalny, wykorzystany przez uczniów w celu zbadania właściwości
nę
błon biologicznych. Rysunek II przedstawia wyniki przeprowadzonego doświadczenia.
I. Zestaw doświadczalny
II. Wyniki
0,3%
3%
roztwór
roztwór
glukozy
glukozy
H2O
ne
H2O
H2O
H2O
A.
B.
C.
1.
2.
3.
CHEI
Sformułuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
Przyporządkuj próbom (A-C) odpowiednie wyniki (1-3).
Podaj nazwę zjawiska badanego w doświadczeniu oraz nazwę właściwości błony biologicznej,
możliwiającej jego zachodzenie.
Nazwa zjawiska:...S.MOMO
Nazwa wtaściwości tony biologicznej:..S..
Zadanie 13. (0-3)
nochondria i chloroplasty są półautonomicznymi organellami występującymi u organizmów eukariotycz-
Struktury te mają pewne cechy wspólne, takie jak występowanie dwóch błon białkowo-lipidowych.
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących mitochondriów i chloroplastów. Wpisz
ak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
X
Błony zewnętrzne mitochondriów i chloroplastów są gładkie, natomiast błony
wewnętrzne są pofałdowane odpowiednio do postaci grzebieni lub tylakoidów.
X
2
Liczba i aktywność mitochondriów oraz chloroplastów w różnych komórkach
organizmu są odmienne.
Powstawanie mitochondriów oraz chloroplastów w komórkach jest następstwem
X
podziałów komórkowych i jest procesem kontrolowanym przez jądro komórkowe.
d
Pedaj dwa argumenty potwierdzające słuszność teorii endosymbiozy.
21

--- STRONA 23 ---
Zadania maturalne
Zadanie 14. (0-3)
Wakuole (wodniczki) występują w komórkach roślin, grzybów oraz wielu protistów. Wakuole kom
roślinnych zawierają niekiedy enzymy hydrolityczne, które uczestniczą w trawieniu protoplastówi
wstawaniu tkanek martwych.
a) Podaj dwie funkcje wakuol roślinnych niezwiązane z różnicowaniem się tkanek martwych.
1.
2.
b) Podaj dwa przykłady tkanek roślinnych powstałych w wyniku działania enzymów hydrolitycznych
występujących w wakuolach.
2..
c) Wyjaśnij, dlaczego wodniczki tętniące występują wyłącznie w komórkach protistów słodkowodnych.
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
Zadanie 15. (0-3)
U organizmów wielokomórkowych pojedyncze komórki są zazwyczaj zgrupowane w zespoły wyższego
rzędu - tkanki. Pomiędzy komórkami występują zarówno struktury umożliwiające ich wzajemny kontakt,
jak i struktury zabezpieczające je przed wymianą substancji.
a) Określ, jakie struktury umożliwiają żywym komórkom roślinnym kontaktowanie się w obrębie
jednej tkanki.
msmodesm
b) Podaj dwa przykłady połączeń występujących między komórkami w tkankach zwierzęcych i określ
rolę każdego z nich.
c) Wyjaśnij, w jaki sposób błony biologiczne są przystosowane do wymiany substancji z otoczeniem.
Zadanie 16. (0-2)
Plastydy należące do plazmatycznych składników komórki, rozwijają się z bezbarwnych proplastydów
Dojrzałe plastydy, do których należą chloroplasty, chromoplasty oraz leukoplasty, mają zdolność do prze-
kształcania się jedne w drugie w określonych warunkach.
a) Podaj po jednej funkcji, którą pełnią chloroplasty, chromoplasty oraz leukoplasty w roślinach.
Chloroplasty:
Chromoplasty:
Leukoplasty:
b) Określ warunki, w jakich następuje przekształcenie chloroplastów w chromoplasty.
22

--- STRONA 24 ---
Zadania maturalne
Zadianie 17. (0-3)
rek
ljest podzielony systemem błon na przedziały subkomórkowe. Siateczka śródplazmatyczna i błony
po-
organelli, jak aparat Golgiego, mitochondria czy lizosomy tworzą zamknięte obszary, wyspecjalizo-
eprzemianach metabolicznych o odmiennych kierunkach.
Pjrodzaj siateczki śródplazmatycznej, który jest szczególnie rozbudowany w poniższych ko-
mirkach.
Komórki trzustki produkujące enzymy trawienne:
2orstko
V
7ch
omórki wątroby neutralizujące szkodliwe substancje:
qtaudlma.
V
…
Komórki mięśniowe gromadzące jony wapnia niezbędne do skurczów:
gladhe
V
ch.
Komórki kanalików nerkowych transportujące metabolity na drodze transportu aktywnego:
qtadha
porządkuj podanym strukturom komórkowym (A-C) pełnione przez nie funkcje (1-4).
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOM
Szorstka siateczka śródplazmatyczna.
go
BAparat Golgiego.
kt,
CLizosomy.
Trawienie wewnątrzkomórkowe.
ie
Bosynteza białek.
Frodukcja glikoprotein błonowych.
Reakcje utleniania i redukcji związków organicznych.
eśl
 C..1
yjaśnij, dlaczego w komórkach muszą występować przedziały subkomórkowe, dzielące cytozol
zamknięte obszary.
Rozne wiasiciwosc
1.
MÓRKA
W.
Zadanie 18. (0-1) CKE
e-
órki nabłonka jelita szczura wytwarzają śluz (glikoproteinę). Przeprowadzono następujące doświad-
Najpierw do komórek nabłonka jelita szczura wprowadzono radioaktywnie oznakowane amino-
Ustalono, że zostały one wbudowane w białka, które pojawiały się najpierw w siateczce wewnątrz-
tycznej, a potem w cysternach aparatu Golgiego. Następnie do tych samych komórek wprowadzono
kowaną radioaktywnie glukozę i zaobserwowano, że trafiała ona od razu do cystern aparatu Golgiego
a  n   k    anane
órki śluz jest radioaktywny.
podstawie opisu powyższego doświadczenia sformułuj wniosek dotyczący funkcji aparatów
Glgiego w komórkach nabłonkowychjelita szczura.
Zródlo: CKE, 05.2009 (PR), zad. 5.
23

--- STRONA 25 ---
Zadania maturalne
Zadanie 19. (0-3)
Jądro komórkowe pełni w komórce funkcję nadrzędną, sterując wszelkimi zachodzącymi w niej procesami
dzięki zawartej w nim informacji genetycznej. Informacja ta jest zapisana w DNA tworzącym chromo-
somy, których liczba jest cechą charakterystyczną dla każdego gatunku.
a) Podaj cechę budowy błony jądrowej, która umożliwia pełnienie przez jądro komórkowe opisanej
powyżej funkcji.
b) Porównaj lokalizację i postać materiału genetycznego w komórkach prokariotycznej i eukariotycznej.
c) Podaj dwa przykłady cząsteczek, które przemieszczają się z jądra do cytoplazmy, oraz określ ich funkcje.
2.
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
Zadanie 20. (0-4)
Na rysunkach przedstawiono wybrane etapy dwóch podziałów komórkowych: mitozy i mejozy.
A.
B.
C.
D.
E.
a) Określ, na których rysunkach przedstawiono etapy mitozy, i uszereguj je zgodnie z przebiegiem
procesu.
Prawidłowa kolejność etapów mitozy:..
b) Wyjaśnij, w jaki sposób jest możliwe utrzymanie stałej liczby chromosomów w komórkach mimo
zachodzących podziałów mitotycznych.
c) Podaj nazwę białka budującego wrzeciono kariokinetyczne i określ jego cechę istotną w procesie
rozdziału chromosomów.
d) Wyjaśnij, w jaki sposób przebiega cytokineza u roślin.
24

--- STRONA 26 ---
Zadania maturalne
Zadanie 21. (0-3)
mi
zo      d    y
o-
micznej. U niektórych protistów w cyklu życiowym dominuje haplofaza, w związku z czym mejoza
odzi w innym momencie cyklu. Schemat przedstawia cykl życiowy pewnego organizmu.
1.
ej.
B.
A.
2.
3.
e.
C.
CHEMICZNE PODSTAWY ŻYCIA. KOMÓRKA
daj nazwę mejozy zachodzącej u organizmów, u których podstawową formą jest komórka haplo-
idalna.
Okresl, jakie procesy zostaly oznaczone na schemacie literami A-C.
1
resl ploidalność oraz liczbę cząsteczek DNA właściwe dla faz cyklu życiowego komórki, oznaczo-
schemacie numerami 1-3.
Zadanie 22. (0-2)
kielet komórki zwierzęcej jest utworzony przez sieć włókien białkowych o różnej grubości (mikro-
ty, filamenty pośrednie oraz mikrotubule), spelniających różne funkcje.
z dwie funkcje, które w komórce pełnią mikrotubule.
Endują organelle ruchu: wici i rzęski.
Odpowiadają za ruch pełzakowaty komórek.
Pwalają na skurcz komórek mięśnia poprzecznie prążkowanego.
Umožliwiają zachowanie kształtu komórki oraz otoczki jądrowej.
Eožliwiają segregację chromosomów w trakcie podziału jądra komórkowego.
Zródło: CKE, 05.2014 (PR), zad. 5.
25

--- STRONA 27 ---
3. Metabolizm
Przykład
Schemat przedstawia transport elektronów w fazie jasnej fotosyntezy.
FOTOSYSTEM I
chlorofil*
e
FOTOSYSTEM II
(stan wzbudzony)
przenośniki
chlorofil*
e
elektronów
 on eg
(stan wzbudzony)
przenośniki
elektronów
e
NADP* NADPH + H*
2H2O
kompleks
rozkladający
chlorofil
2+0
wodę
e
chlorofil
światto
światio
Na podstawie: A. Nawrot (red.), Encyklopedia. Biologia, Kraków 2013, s.
a) Na podstawie schematu określ, w jaki sposób jest uzupełniana luka elektronowa, powst
ła w wyniku wybicia elektronów z cząsteczki chlorofilu, znajdującego się w centrum reak
fotosystemu II.
METABOLIZM
b) Określ, w jakiej części chloroplastu zachodzi proces przedstawiony na schemacie.
c) Każdemu z wymienionych związków chemicznych biorących udział w fotosyntezie pry
porządkuj odpowiednią funkcję. Wpisz numery odpowiadające funkcjom (1-5) do praw
kolumny tabeli.
Związek chemiczny
Funkcja w fotosyntezie
NADPH + H*
Rybulozo-1,5-bifosforan
Aldehyd 3-fosfoglicerynowy
Chlorofil
1. Absorbuje energię świetlną.
2. Jest substratem fazy regeneracji w cyklu Calvina.
3. Jest bezpośrednim produktem fazy karboksylacji w cyklu Calvina.
4. Jest pierwotnym akceptorem CO2 w cyklu Calvina.
5. Jest źródłem protonów wykorzystywanych przez syntazę ATP do produkcji ATP.
Rozwiązanie podpunktu a
Krok 1. Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
Czasownik okreś/ w poleceniu a
w nim czynność, którą masz wykonać.
oznacza, że musisz napisać, skac
Na podstawie schematu określ, w jaki sposób jest uzupełniana luka
chodzą elektrony do uzupełnienia
elektronowej, natomiast nie musis
elektronowa, powstała w wyniku wybicia elektronów z cząsteczki
wyjaśniać, dlaczego tak się dzie
chlorofilu, znajdującego się w centrum reakcji fotosystemu II.
Twoim zadaniem jest napisanie na podstawie schematu, skąd po-
chodzą elektrony uzupełniające lukę elektronową.
26

--- STRONA 28 ---
Zadania maturalne
Przeanalizuj dokładnie schemat. Znajdź tę jego część, która pokazuje fotosystem II. Jak
elektrony z chlorofilu są zawsze wybijane przez światło. Dlatego zaczynając od światła w foto-
e I, prześledź wszystkie strzałki widoczne na schemacie. Zauważ, że elektron wybity przez
ow fotosystemie II trafia do przenośników elektronów, natomiast do fotosystemu II dostaje się
o powstały z rozkładu H2O. Zwróć uwagę na to, że chloroplast ma specjalny kompleks enzy-
y, umożliwiający rozkład wody do jonów wodorowych (protonów), elektronów oraz tlenu.
Sformułuj odpowiedź. Pamiętaj, aby uwzględnić pochodzenie elektronu.
kadowe odpowiedzi:
- elektronowa jest uzupełniana przez elektrony pochodzące z wody, która uległa rozkładowi
udziale kompleksu enzymatycznego.
elektronowa jest uzupełniana przez elektrony pochodzące z wody, która uległa rozkładowi.
Hazwiązanie podpunktu b
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl
Nawet jeżeli w poleceniu nie zostało
czynność, którą masz wykonać.
napisane, na czym musisz oprzeć
w jakiej części chloroplastu zachodzi proces przedstawiony
odpowiedź, sprawdź, czy nie pomogą
schemacie.
Ci w tym rysunki, schematy czy inne
informacje zawarte w zadaniu.
zadaniem jest podanie nazwy struktury, bez jej opisywa-
tym celu możesz odwołać się do informacji przedstawio-
ma schemacie oraz własnej wiedzy.
Przeanalizuj schemat. Widać na nim precyzyjnie rozmieszczone fotosystemy z szeregiem
ośników, ułożonych w ściśle określonej kolejności, zgodnie ze wzrastającą siłą przyciągania
ronów. Tak uporządkowany system znajduje się z reguły w błonie, przez którą jest stabilizowa-
Teraz odwołaj się do swojej wiedzy.
oroplast ma dwa rodzaje błon: zewnętrzną i wewnętrzną. Fotosystemy występują tylko w błonie
mętrznej, czyli w błonach tylakoidów (lub patrząc szerzej – w błonach gran).
3Sformułuj odpowiedź.
kładowe odpowiedzi:
-błonach tylakoidów / w błonach gran
-Proces ten / Faza jasna fotosyntezy zachodzi w błonach tylakoidów / w błonach gran.
Hawiązanie podpunktu C
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl
m czynności, które masz wykonać.
Jeżeli w zadaniu na przyporządkowy-
wanie elementów z jednej grupy jest
demuzwymienionychzwiqzkówchemicznychbiorqcychudział
więcej niż elementów z drugiej grupy,
wfotosyntezie przyporządkuj odpowiednią funkcję. Wpisz numery
oznacza to, że ostatnich elementów
powiadające funkcjom (1-5) do prawej kolumny tabeli.
nie możesz dopasować automatycz-
nie, ale musisz wybierać do końca.
Taoim zadaniem jest dopasowanie do związków chemicznych
podanych w tabeli opisów funkcji, zamieszczonych pod tabelą.
Odczytaj nazwę pierwszego związku chemicznego, a następnie przeczytaj uważnie wszyst-
e proponowane funkcje. Na podstawie własnej wiedzy wybierz właściwą funkcję i wpisz odpowia-
ący jej numer w prawej kolumnie tabeli, przy nazwie związku.
Pewtórz czynności z kroku 2. przy kolejnych związkach. W ten sposób uzyskasz odpowiedź.
Odpowiedź:
0-
ki
Związek chemiczny
Funkcja w fotosyntezie
NADPH + H+
5
Rybulozo-1,5-bifosforan
4
Aldehyd 3-fosfoglicerynowy
2
Chlorofil
1
27

--- STRONA 29 ---
Zadania maturalne
Zadanie 1. (0-2)
We wszystkich organizmach, zarówno jednokomórkowych, jak i wielokomórkowych, zachodzą przemi
biochemiczne określane mianem metabolizmu. Ze względu na przebieg i charakter dzieli się je na k
boliczne i anaboliczne.
a) Określ, które opisy dotyczą przemian katabolicznych, a które – przemian anabolicznych. Wp
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Przemiany
Przemiany
kataboliczne
anaboliczne
1.
Reakcje syntezy złożonych związków chemicznych
z prostych związków chemicznych.
2.
Reakcje prowadzące do wytworzenia cukrów podczas
fotosyntezy.
3.
Reakcje o charakterze egzoergicznym.
4.
Reakcje, w których energia substratów jest wyższa
od energii produktów.
5.
Reakcje, podczas których energia zostaje zakumulowa-
na w postaci wiązań chemicznych.
b) Podaj nazwę jednego organellum komórkowego, w którym dominują procesy kataboliczne.
Zadanie 2. (0-3)
Enzymy są biologicznymi katalizatorami, mającymi przeważnie budowę białkową. Większość z nich
prawidłowego działania wymaga jednak obecności niebiałkowych kofaktorów. Oprócz białek właściwo
katalityczne wykazują również kwasy nukleinowe, zwłaszcza RNA.
a) Określ rzędowość struktury białka, która odpowiada za budowę centrum aktywnego enzym
METABO
i decyduje o dopasowaniu przestrzennym określonych substratów.
b) Podaj jeden przykład procesu, w którym RNA pełni funkcję katalityczną.
c) Podaj nazwę cząsteczek RNA pełniących funkcje katalityczne.
Zadanie 3. (0-4)▲
Uczniowie przeprowadzili na lekcji doświadczenie mające na celu zbadanie aktywności katalazy w b
wach ziemniaka. Na początku starli obranego ziemniaka, a otrzymaną masę odcisnęli przez gazę do zle
ki. Potem przelali po ok. 2 cm³ uzyskanego soku do dwóch probówek. Jedną z probówek ogrzewali n
palnikiem do momentu zagotowania się soku, po czym odstawili ją do ostudzenia. Następnie do o
probówek dodali po 2 cm³ wody utlenionej, która jest trzyprocentowym roztworem nadtlenku wodo
(H2O2), i przeprowadzili obserwację. W probówce z sokiem zagotowanym nie zachodziły żadne reakce
W probówce, w której sok nie był podgrzewany, wydzielały się pęcherzyki gazu.
a) Określ, która z probówek stanowiła próbę kontrolną w opisanym doświadczeniu. Odpowiedź uzasad
b) Wyjaśnij, dlaczego w probówce, w której sok zagotowano, nie wydzielał się gaz.
28

--- STRONA 30 ---
Zadania maturalne
łuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
iny
ta-
isz
mazwę organellum komórkowego, w którym występuje katalaza.
ane 4. (0-6)
zedstawia wartości szybkości reakcji katalizowanej przez enzym E przy określonych stężeniach
Stężenie substratu
Szybkość reakcji
(μmol/dm³)
(μmol/dm³-min)
0,0
0,0
1,0
0.9
1,8
1,4
2,8
1,7
5,0
1,8
7.0
1,8
9,0
1,8
pedstawie danych zawartych w tabeli narysuj wykres liniowy przedstawiający zależność szybko-
1o
akcji katalizowanej przez enzym E od stężenia substratu.
ici
METABOLIZM
IW
1-
mj, dlaczego szybkość reakcji enzymatycznej przestaje wzrastać powyżej określonego stęże-
V-
substratu.
id
u
u
e.
podstawie tabeli lub wykonanego wykresu określ wartość stałej Michaelisa (KM) dla enzymu E.
ij.
ód podanych enzymów zaznacz ten, który ma największe powinowactwo do substratu.
Eym nr 1, którego KM wynosi 0,5 μmol/dm³.
Emym nr 2, którego KM wynosi 0,3 μmol/dm³.
Emym nr 3, którego KM wynosi 0,005 µmol/dm³.
Eym nr 4, którego KM wynosi 0,003 µmol/dm³.
en dwa czynniki, inne niż stężenie substratu, wpływające na szybkość reakcji enzymatycznych.
29

--- STRONA 31 ---
Zadania maturalne
Zadanie 5. (0-2)
Schemat przedstawia szlaki biosyntezy czterech różnych aminokwasów występujących u bakterii. Strz
narysowane przerywaną linią oznaczają miejsca, w których produkty końcowe hamują działanie e
mów, natomiast puste prostokąty to produkty reakcji pośrednich.
asparaginian
fosforan
asparaginianu
semialdehyd
asparaginianu
homoseryna
lizyna
treonina
METABOLIZM
metionina
izoleucyna
Na podstawie: B. Alberts i in., Podstawy biologii komórki, Warszawa 1999
a) Podaj nazwę mechanizmu regulacji szlaku metabolicznego przedstawionego na schemacie i okre
jakie korzyści czerpie z tego mechanizmu komórka.
b) Na podstawie schematu oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących mechanizm
regulacji szlaków metabolicznych. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Szlak powstawania izoleucyny i metioniny jest hamowany przez
nadmiar treoniny.
2.
Metionina hamuje szlak powstawania metioniny z homoseryny.
3.
Reakcja syntezy fosforanu asparaginianu z semialdehydu aspara-
ginianu jest hamowana przez nadmiar lizyny.
30

--- STRONA 32 ---
Zadania maturalne
Zadanie 6. (0-4)
ałki
hodzące w każdej komórce reakcje biochemiczne są ze sobą połączone w mniej lub bardziej złożone
zy-
ki metaboliczne o charakterze liniowym lub cyklicznym. Szlaki te są odpowiedzialne za przemiany
igzków organicznych, m.in. węglowodanów, lipidów i białek.
Przyporządkuj reakcjom i procesom metabolicznym (A-C) odpowiednie substraty (1-4).
Aβ-oksydacja.
Deaminacja.
CGlukoneogeneza.
LKwas octowy.
2 Kwas masłowy.
3. Pirogronian.
4.Tyrozyna.
B.
C.
Pedaj nazwę cyklu metabolicznego, którego substratem jest ostateczny produkt β-oksydacji.
Podaj nazwę narządu, w którym zachodzi cykl mocznikowy, a następnie wyjaśnij znaczenie cyklu
ocznikowego w metabolizmie aminokwasów.
Podaj jedną różnicę między szlakiem metabolicznym liniowym a szlakiem metabolicznym cyklicznym.
Zadanie 7. (0-4)
Shemat przedstawia przebieg glikolizy.
glukoza
a) Określ, jaki typ fosforylacji prowadzi do powstania
KADP
ATP
ATP podczas glikolizy.
173.
eśl,
fruktozo-1,6-bifosforan
b) Określ zysk energetyczny glikolizy w przeliczeniu
aldehyd 3-fosfoglicerynowy
na 3 cząsteczki glukozy.
…
P
NAD*
NADH + H*
kwas 1,3-difosfoglicerynowy
c) Wyjaśnij, jaką rolę odgrywa NAD* w procesie gliko-
ów
ADP
lizy.
ATP
as3-fosfoglicerynowy
ADP
ATP
kwas pirogronowy
31

--- STRONA 33 ---
Zadania maturalne
d) Spośród poniższych zdań zaznacz jedno, które prawidłowo opisuje typy reakcji z NADH + H
iNADPH+H⁺.
A. NADH + H+ jest wykorzystywany w reakcjach syntezy związków organicznych, a NADPH + H⁺ jest
wykorzystywany w reakcjach, w których produkowana jest energia.
B. NADH + H+ jest wykorzystywany w reakcjach, w których produkowana jest energia, natomiast
NADPH + H+ jest wykorzystywany w reakcjach syntezy związków organicznych.
C. Zarówno NADH + H*, jak i NADPH + H⁺ są wykorzystywane w reakcjach, w których produkowana
jest energia.
Dkz            +   ow
organicznych.
Zadanie 8. (0-3)
Schemat przedstawia cykl Krebsa, zwany również cyklem kwasu cytrynowego lub cyklem kwasów trój-
karboksylowych.
X
C{
cytrynian
szczawiooctan
C{4
NADH+H°
NAD
C6
izocytrynian
jabłczan
C4
NAD
METABOLIZM
H2O
CO{2
NADH + H*
fumaran
C
C_{5
a-ketoglutaran
NAD
FADH_2
CO
NADH+H*
FAD
bursztynian
C
C4
bursztynylo-CoA
GTP GDP
ADP
ATP
a) Podaj nazwę związku oznaczonego na schemacie literą X i określ, w jakiej części mitochondrium
zachodzi jego synteza.
b) Uzasadnij, że cykl Krebsa ma istotne znaczenie w produkcji energii, mimo że w przeliczenit
na 1 cząsteczkę glukozy powstają w nim zaledwie 2 cząsteczki ATP.
c) Wyjaśnij, na czym polega różnica w budowie GTP i ATP.
32

--- STRONA 34 ---
Zadania maturalne
H+
Zadanie 9. (0-1)
koliza, uważana za jeden z najstarszych szlaków metabolicznych, jest pierwszym etapem oddychania
jest
órkowego u wszystkich organizmów. Przebiega ona bardzo podobnie w komórkach prokariotycznych
kariotycznych.
iast
Oceń, które cechy glikolizy świadczą o tym, że jest ona jednym z najstarszych szlaków metabolicznych.
isz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
ana
TAK
NIE
Produktem glikolizy jest trójwęglowy związek o prostej budowie.
ów
Glikoliza zachodzi zarówno w warunkach beztlenowych, jak i w warunkach tlenowych.
Wszystkie reakcje składające się na glikolizę zachodzą w cytozolu.
:ój-
Zadanie 10. (0-2) CKE
gotowano sok z liści czerwonej kapusty. Miał on barwę ciemnoniebieską spowodowaną występo-
em barwników - antocyjanów. Antocyjany w środowisku kwasowym zmieniają barwę z niebieskiej
zerwoną i dlatego mogą być stosowane jako wskaźnik kwasowości.
Dedwóch probówek, oznaczonych A i B, wlano po 100 ml przygotowanego soku z kapusty. Do probówki
e dodano nic, a do probówki B dodano trochę drożdży i trochę cukru. Obydwie probówki szczelnie
ejono folią. Po godzinie sprawdzono wyniki:
-probówce A nic się nie zmieniło,
-probówce B zaobserwowano zmianę zabarwienia soku z niebieskiego na czerwone.
Podaj nazwę (lub wzór chemiczny) substancji, powstającej w opisanym doświadczeniu, która
po rozpuszczeniu się w wodzie spowodowała zmianę zabarwienia soku w probówce B.
Wyjaśnij, jaki proces chemiczny spowodował zmianę barwy soku.
Zródlo: CKE, 05.2010 (PR), zad. 9.
Zadanie 11. (0-2)
Semat przedstawia wzór chemiczny chlorofilu a.
CH=CH2
CH3
a) Określ, która część chlorofilu a (A czy B) odpowiada za absorp-
cję promieniowania świetlnego, a następnie podaj jej nazwę.
HC
-CH2CH3
m
-N
Część:
=N
Nazwa:.
CH3
H
b) Wymień dwa rodzaje barwników pomocniczych, uczestniczą-
u
(CH2)2HC-
—C=0
C=O C=O
cych w fotosyntezie u roślin lądowych.
ó
CH
CH3}
HO
2.
C-CH{
(CH2)s
HC-CH_3
(CH2)s
HC-CH3
(CH2)3
HO
H_3CCH3
33

--- STRONA 35 ---
Zadania maturalne
Zadanie 12. (0-4)
Wykres przedstawia widma absorpcyjne wybranych barwników fotosyntetycznych.
absorpcja [wartości względne]
chlorofil b
chlorofil a
karotenoidy
400
500
600
700
dlugość fali [nm]
a) Odczytaj z wykresu dwa maksima absorpcji dla chlorofilu b.
b) Na podstawie wykresu i własnej wiedzy wyjaśnij, dlaczego chlorofile a i b mają zieloną barwę.
METABOLIZM
c) Podaj jedną funkcję karotenoidów.
d) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących barwników fotosyntetycznych. Wpisz znak
X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Liście o czerwonym zabarwieniu, występujące np. u buraka zwyczajne-
go, nie zawierają chlorofilu.
2.
Chlorofile a i b absorbują światło o różnej długości fali, w związku z tym
mają inny odcień.
3.
Chlorofile w największym stopniu absorbują światło o długości fali
500-600 nm.
Zadanie 13. (0-3)
Proces fotosyntezy oksygenicznej można w uproszczeniu przedstawić sumarycznym równaniem reake
6 CO2 + 6 H2O + energia świetlna → CH_12O6 + 6 O_2
a) Określ, w której fazie fotosyntezy oksygenicznej i z jakiego związku powstaje tlen.
Faza fotosyntezy:
Związek:
b) Wyjaśnij, dlaczego tlen jest określany mianem ubocznego produktu fotosyntezy.
34

--- STRONA 36 ---
Zadania maturalne
cSpośród poniższych zdań zaznacz dwa, które zawierają prawdziwe informacje dotyczące fotosyntezy.
A. Produktem cyklu Calvina jest glukoza.
B. Pierwotnym produktem fotosyntezy u większości roślin jest aldehyd 3-fosfoglicerynowy.
C. Cykl Calvina zachodzi w chloroplastach, w błonach tylakoidów.
D. Składnikami siły asymilacyjnej są NADH + H⁺ i ATP.
E. Faza jasna zachodzi w chloroplastach, w błonach tylakoidów.
Zadanie 14. (0-5)
Zewzględu na zróżnicowane warunki klimatyczne panujące na Ziemi rośliny wykształciły liczne przysto-
as   d       y  s aa
- dwutlenku węgla i wody. Biorąc pod uwagę różnice w budowie anatomicznej liści oraz w przebiegu
fosyntezy, wyróżnia się trzy grupy roślin: rośliny typu C3, C4 i CAM.
Przyporządkuj typom roślin (A-C) odpowiednie opisy budowy anatomicznej liści (1-4).
A. Rośliny typu C3.
B. Rośliny typu C4.
C. Rośliny typu CAM.
Miękisz asymilacyjny tych roślin nie jest zróżnicowany na miękisz palisadowy i miękisz gąbczasty,
a wiązka przewodząca jest otoczona pochwą okołowiązkową.
2Miękisz asymilacyjny tych roślin jest zróżnicowany na miękisz palisadowy i miękisz gąbczasty.
3 Istotną cechą miękiszu asymilacyjnego u tych roślin jest występowanie dużych wakuol oraz pochwy
okołowiązkowej.
Istotną cechą miękiszu asymilacyjnego u tych roślin jest występowanie dużych wakuol i brak pochwy
METABOI
okołowiązkowej.
B..
C.
porządkuj w odpowiedniej kolejności etapy fotosyntezy zachodzącej u roślin typu CAM, wpisując
ak
ery 1-4 do prawej kolumny tabeli.
Etapy fotosyntezy u roślin typu CAM
Kolejność etapów
arboksylacja rybulozo-1,5-bisfosforanu.
Powstanie jabłczanu.
stanie siły asymilacyjnej w postaci ATP i NADPH + H*.
zanie CO2 przez fosfoenolopirogronian, zachodzące w nocy.
esl, jakie warunki muszą panować w komórkach miękiszu asymilacyjnego, by zaszło fotooddy-
ie, oraz uzasadnij, że jest ono procesem niekorzystnym dla roślin.
mazwy substratów fotooddychania oraz nazwę enzymu, który katalizuje ten proces.
 jakiej grupy roślin (C3 czy C4) fotooddychanie praktycznie nie występuje. Odpowiedź
sadnij.
35

--- STRONA 37 ---
Zadania maturalne
Zadanie 15. (0-3)
Podczas fazy jasnej fotosyntezy dochodzi do wytworzenia ATP, który jest uniwersalnym przenośnikie
energii w komórce. Proces ten jest nazywany fosforylacją fotosyntetyczną i wykazuje podobieństwa d
fosforylacji oksydacyjnej zachodzącej w łańcuchu oddechowym w błonie wewnętrznej mitochondrium
W obu typach fosforylacji enzym – syntaza ATP – wykorzystuje gradient protonowy do połączenia grup
fosforanowej z cząsteczką ADP.
a) Podaj jedną różnicę między fosforylacją oksydacyjną a fosforylacją fotosyntetyczną.
b) Wyjaśnij, czym jest gradient protonowy.
c) Określ, które opisy dotyczą fosforylacji cyklicznej, a które – fosforylacji niecyklicznej. Wpisz znak
w odpowiednie miejsca tabeli.
Fosforylacja
Fosforylacja
niecykliczna
cykliczna
1.
Wymaga wspóldzialania obu fotosystemów (l i Il).
2.
W jej trakcie nie dochodzi do powstania tlenu.
METABOLIZM
3.
W jej trakcie powstaje NADPH + H*.
4.
W jej trakcie powstaje wyłącznie ATP.
Zadanie 16. (0-1)
Wykres przedstawia zależność natężenia fotosyntezy od intensywności światła dla różnych gatunkó
roślin (w optymalnych warunkach temperatury i przy naturalnej zawartości CO2 w powietrzu).
asymilacja CO2 [mg CO2 · dm-2 - h-1]
A
50-
40-
30-
日
20
C
5
D
0
0
1
2
3
4
5
6
7
intensywność światła [100 J · m2 · s]
Określ, która krzywa (A, B, C czy D) przedstawia zależność natężenia fotosyntezy od intensywnośc
światła dla rośliny cieniolubnej. Odpowiedź uzasadnij.
36

--- STRONA 38 ---
Różnorodność i funkcjonowanie
iem
a do
organizmów
.um.
:upy
4.1. Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
Przykład 1.
ykresy obrazują zmiany liczebności bakterii w czasie w hodowli ciągłej (wykres I) i hodowli syn-
ronizowanej (wykres II).
Wykres I
Wykres II
ilośó bakterii
ilość bakterii
kX
BAKTERIE, PROTIST
czas
czas
Żródlo: W. Kunicki-Goldfinger, Zycie bakterii, Warszawa 1994, s. 52, 53.
aPrzyporządkuj opis hodowli bakterii do odpowiedniego wykresu.
ów
A Bakterie są hodowane w warunkach, w których następuje stały napływ nowych porcji podłoża
hodds    d     o  iwe
produkty metabolizmu) oraz nadmiaru hodowli.
GRZYBY
B. Bakterie rozwijają się do czasu wyczerpania się składników pokarmowych w podłożu lub za-
trucia się produktami własnej przemiany materii.
C Wszystkie bakterie dzielą się mniej więcej w tym samym czasie, ponieważ zostały wyselekcjo-
nowwd  e   d  a e  o waz
zahamowano ich rozmnażanie się przez czasowe usunięcie czynnika niezbędnego do rozmna-
żania (np. zmieniono temperaturę hodowli na niższą).
Wykres I:.
Wykres II:
Zaproponuj sposób okresowego zahamowania wzrostu liczebności bakterii w hodowli bakte-
fotosyntetyzujących.
ści
Biewiązanie podpunktu a
Przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
zadkuj opis hodowli bakterii do odpowiedniego wykresu.
zadaniem jest przypisanie do każdego wykresu (I i II) odpowiedniego opisu (A, B lub C).
37

--- STRONA 39 ---
Zadania maturalne
Krok2 Przeanalizuj wykresy. Zwróć uwagę na zmiany liczeb-
W zadaniach z wykresami, scheme
ności bakterii przedstawione na każdym wykresie.
tami czy rysunkami ważne jest, ab
Na wykresie I liczebność bakterii utrzymuje się na mniej więcej sta-
przed rozpoczęciem udzielania od
wiedzi dokładnie je przeanalizowac
łym poziomie. Na wykresie II liczebność bakterii rośnie skokowo –
okresy szybkiego wzrostu liczby bakterii przedzielone są okresami,
kiedy wzrost liczby bakterii jest zahamowany.
rok Przypomnij sobie, jakie czynniki wpływają na liczebność bakterii.
Na liczebność bakterii wpływają odpowiednia ilość składników pokarmowych i nagromadzenie pro-
duktów metabolizmu. Składniki pokarmowe umożliwiają bakteriom rozmnażanie, powodują więc
wzrost ich liczebności, natomiast nagromadzenie się produktów metabolizmu hamuje rozmnażanie się
bakterii, przez co ich liczebność przestaje rosnąć.
Możesz wywnioskować, że liczebność bakterii będzie szybko rosła, kiedy bakterii będzie niewiele,
a podłoża hodowlanego – dużo. Jednak po pewnym czasie, kiedy liczebność bakterii wzrośnie, wy-
czerpią się składniki pokarmowe w podłożu. Bakterie przestaną się dzielić, więc ich liczba przestanie
rosnąć.
Krok4 Przeczytaj pierwszy opis. Podkreśl w nim informacje, które mogą być przydatne przy oce-
GRZYBY
nie liczebności bakterii w hodowli. Pozwoli Ci to porównać opis z wykresami.
A. Bakterie są hodowane w warunkach, w których następuje stały napływ nowych porcji podłoża ho-
dowlanego i odpływ takiej samej ilości zużytego podłoża (zawierającego m.in. szkodliwe produkty
metabolizmu) oraz nadmiaru hodowli.
Ten opis dotyczy hodowli, do której stale dostarczane są nowe porcje podłoża hodowlanego, a także
stale są odprowadzane produkty przemiany materii. Bakterie mają stałe warunki środowiskowe,
mogą zatem dzielić się w tym samym tempie. Dzięki odpływowi nadmiaru hodowli liczebność bak-
terii w hodowli utrzymuje się na podobnym poziomie. Opis dotyczy więc wykresu I.
BAKTERIE,
Krok5 Przeczytaj drugi opis i przeanalizuj go. Podkreśl w nim najważniejsze informacje.
B. Bakterie rozwijają się do czasu wyczerpania składników pokarmowych w podłożu lub zatrucia się
produktami własnej przemiany materii.
Z opisu wynika, że liczebność bakterii na początku powinna rosnąć, natomiast po pewnym czasie
WIRUSY.
ulega zahamowaniu, na skutek wyczerpania składników pokarmowych i nagromadzenia produktów
przemiany materii. Na wykresie przebieg krzywej będzie na początku wykazywał wzrost wykład-
niczy, a na końcu zbliżał się do jednej wartości. Na żadnym z wykresów nie ma krzywej o takim
przebiegu.
ok  Przeczytaj trzeci opis i przeanalizuj go. Podkreśl w nim najważniejsze informacje.
C. Wszystkie bakterie dzielq się mniej więcej w tym samym czasie, ponieważ zostały wyselekcjono-
wanie pod względem etapu rozwojowego (np. przez wirowanie czy sączenie) lub ponieważ zaha-
mowano ich rozmnażanie się przez czasowe usunięcie czynnika niezbędnego do rozmnażania (np.
zmieniono temperaturę hodowli na niższą).
Z opisu wynika, że okresy podziału wszystkich bakterii w hodowli przedzielone są okresami za-
hamowania wzrostu. Wzrost liczebności bakterii odbywa się więc skokowo. Opis dotyczy zatem
wykresu II.
Odpowiedź:
Wykres I: A
Wykres II: C
Rozwiązanie podpunktu b
a Przeczytaj uważnie polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
38

--- STRONA 40 ---
Zadania maturalne
na-
Zaproponuj sposób okresowego zahamowania wzrostu liczebności
Zwrot zaproponuj sposób oznacza,
iby
bakterii fotosyntetyzujących w hodowli.
że możesz podać dowolny sposób
-odp
Twoim zadaniem jest krótkie opisanie sposobu, w jaki można
rozwiązania problemu przedstawio-
ać.
okresowo zahamować wzrost bakterii fotosyntetyzujących. Pa-
nego w zadaniu.
miętaj, że proces ten powinien być odwracalny, czyli zapropono-
wany sposób nie powinien powodować śmierci bakterii.
Krok 2.
Przypomnij sobie informacje o czynnikach, które są niezbędne bakteriom fotosyntetyzu-
jącym do rozmnażania.
)-
Bakterie fotosyntetyzujące nie będą się rozmnażać, jeżeli nie będą mogły wytwarzać związków nie-
xc
ię
zbędnych do przeżycia, czyli prowadzić fotosyntezy. Fotosyntezę można zahamować, odcinając źródło
Swiatla.
2,
tezę, jest więc odcięcie światła. Jest to czynnik niezbędny dla przebiegu fotosyntezy i - co ważne -
pływający jedynie na bakterie fotosyntetyzujące.
e
Krok 3.
Sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź:
Rozwój kolonii bakterii fotosyntetyzujących można okresowo zahamować przez odcięcie światła.
y
e
Przykład 2.
2
Schematy przedstawiają cykle rozwojowe workowców (A) i podstawczaków (B).
zarodnik+"
A.
haplofaza
e.L.
worek
worek
L
owoonik
owocnik
za
dikariofaza
zarodnik
dikariofaza
00
0o
000
haplofaza
zarodnik
owocnik
podstawka
owocnik
B.
0
0
0
podstawka
owocnik
podstawka
0
dikariofaza
zarodnik+
Na podstawie: A.J. Szweykowscy, Botanka, t. II: Systemotyka, Warszawa 1997, s. 549.
39

--- STRONA 41 ---
Zadania maturalne
a) Zaznacz twierdzenia dotyczące podstawczaków.
A. W ich cyklu życiowym występuje czasowe rozdzielenie plazmogamii od kariogamii.
B. Mogą się rozmnażać przez zarodniki konidialne.
C. W każdej zarodni powstaje 8 zarodników.
D. Zarodniki w zarodni powstają na drodze mejozy.
b) Na podstawie schematów sformułuj wniosek dotyczący długości dikariofazy u workowc
i podstawczaków.
c) Podaj nazwę związku chemicznego wzmacniającego ścianę komórkową grzybów, występ
cego również w zewnçtrznym szkielecie stawonogów.
Rozwiązanie podpunktu a
Krok Uważnie przeanalizuj schematy, a następnie przeczytaj
W tego typu zadaniach musisz zw
polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz
szczególną uwagę na to, czy masz
wykonać.
znaczyć jeden punkt czy więcej pu
Zaznacz twierdzenia dotyczące podstawczaków.
Z polecenia wynika, że Twoim zadaniem jest zaznaczenie nie jednego, lecz kilku twierdzeń doty
cych wyłącznie podstawezaków.
Krok2Przeanalizuj pierwsze twierdzenie.
A. W ich cyklu życiowym występuje czasove rozdzielenie plazmogamii od kariogamii.
Przyjrzyj się schematowi B. Widać na nim etap dikariofazy, czyli
Aby poprawnie wybrać twierdze
fazy, w której komórki grzybni zawierają po dwa jądra. Występu-
należy odwołać się do wlasnejwi
je on tylko wtedy, gdy połączenie się cytoplazmy dwóch grzybni
dzy. W niektórych wypadkach je
nie następuje w tym samym czasie, co zlewanie się jąder komór-
pomocny być może schemat B.
przedstawiający np. cykl rozwojo
kowych. Zdanie A jest więc jedną z prawidłowych odpowiedzi.
Krok 3. Przeanalizuj drugie twierdzenie.
B. Mogą się rozmnażać przez zarodniki konidialne.
Ppryz    i     s zi
Następnie pomyśl, jakie typy zarodników są charakterystyczne dla każdej grupy grzybów. Jak j
wiesz, u podstawczaków mogą występować zarodniki konidialne, zatem zdanie B jest poprawma
odpowiedzią.
Krok 4.Przeanalizuj trzecie twierdzenie.
C. W każdej zarodni powstaje 8 zarodnikćw.
Wykorzystaj schemat B. Widać na nim, że na owocnikach powstają po 4 zarodniki podstawkowe. Po
8 zarodników powstaje w zarodniach u workowców, zdanie to jest więc niepoprawne.
Krok5Przeanalizuj czwarte twierdzenie.
D. Zarodniki w zarodni powstają na drodze mejozy.
Jeżeli tworzenie się zarodników jest poprzedzone dikariofazą, to po kariogamii powstają diploidalne
jądra. Zarodniki widoczne na początku schematu są haploidalne (rozrasta się z nich haploidalna
grzybnia – stąd nazwa tego etapu rozwoju grzybni: haplofaza). Aby z diploidalnej komórki powstaly
eztery zarodniki, musi zajść podział redukcyjny, czyli mejoza. Zdanie D jest poprawne.
Odpowiedź:
A, B, D
40

--- STRONA 42 ---
Zadania maturalne
Rozwiązanie podpunktu b
i Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie schematów sformułuj wniosek dotyczący długości dikariofazy u workowców i podstaw-
caków.
Tiwoim zadaniem jest porównanie dlugości dikariofazy w obu grupach grzybów. Zwróć uwagę, aby
i e     s o  
Przeanalizuj oba schematy dołączone do zadania. Na schemacie A, dotyczącym workow-
 widać, że dikariofaza jest ograniczona do etapu owocnika. Na schemacie B, dotyczącym pod-
wczaków, widać, że dikariofaza występuje także w grzybni przed wytworzeniem owocnika i w sa-
 owocniku, a więc trwa dłużej niż u workowców.
Na podstawie przeprowadzonej analizy schematów sfor-
Wniosek formuluje się na podstawie
uj wniosek.
otrzymanych wyników badań lub
obserwacji. Zwróć uwagę na to,
Frykładowe odpowiedzi:
że jest on potwierdzeniem lub
-Podstawczaki mają dłuższy etap dikariofazy w cyklu rozwojo-
zaprzeczeniem hipotezy.
wym niż workowce.
-Uworkowców dikariofaza trwa krócej niż u podstawczaków.
?
-Dikariofaza u workowców i podstawezaków ma róźną długość.
RUSY, BAKTERIE, PROTISTY, GRZYBY
ów.
wiązanie podpunktu C
 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
j nazwę związku chemicznego wzmacniającego ścianę komórkową grzybów, występującego rów-
wzewnętrznym szkielecie stawonogów.
Twoim zadaniem jest ustalenie, jaki związek buduje
Zgodnie z poleceniem w odpowiedzi
mo ścianę komórkową grzybów, jak i zewnętrzny szkielet
wystarczy podać tylko nazwę związ-
onogów. Musisz zrobić to na podstawie wlasnej wiedzy. Sfor-
ku, bez jego charakterystyki.
1,
odpowiedź.
ak
Ddpowiedź:
y.
hityna
anie 1. (0-3)
nku przedstawiono budowę wirusa.
2
1
a) Podaj nazwy elementów wirusa oznaczonych na rysunku
3
numerami 1-4.
1 - ..
3-
4-
b) Określ, czy informacja o strukturze numer 4 jest zapisa-
na w genomie wirusa. Odpowiedź uzasadnij.
rodzaje kwasów nukleinowych, które występują u wirusów zwierzęcych. W odpowiedzi
ednij liczbę nici kwasu nukleinowego.
44

--- STRONA 43 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0-2)
Wirusy to bardzo małe cząstki zakaźne, wywołujące wiele groźnych chorób. Mają one zarówno cech
materii ożywionej, jak i nieożywionej.
a) Wyjaśnij, dlaczego wirusy nie są klasyfikowane jako organizmy.
komo
b) Podkreśl przykłady chorób wirusowych wieku dziecięcego, których występowanie udało się ogra
niczyć dzięki szczepieniom.
odra szkarlatyna polio błonica krztusiec
Zadanie 3. (0–3)★
Cechą charakterystyczną retrowirusów jest diploidalny genom, na który składają się dwie identyczne cz
steczki RNA. Genom taki pozwala na zachodzenie rekombinacji i powstawanie nowych form kwasu nu-
kleinowego do namnażania w procesie odwrotnej transkrypcji. Jednym z retrowirusów jest HIV.
a) Określ, jaki typ cyklu infekcyjnego jest charakterystyczny dla HIV. Odpowiedź uzasadnij.
dhon
ne
USY, BAKTERIE, PROTISTY, GRZYBY
b   z     e ( d d z e ek
cyjnym retrowirusów.
RNA
neDNI
c) Wykaż związek między zdolnością retrowirusów do rekombinacji materiału genetycznego a mniej-
szą skutecznością szczepień ochronnych przeciw tym wirusom.
wo
wone
emy pitocre
Zadanie 4. (0-2)
Wirusy namnażają się jedynie wewnątrz komórek zainfekowanego organizmu. Przechodzą w nich złożony
cykl infekcyjny, którego przebieg zależy od rodzaju wirusa i gospodarza.
a) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących cykli infekcyjnych wirusów. Wpisz znak X
w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
W cyklu litycznym materiał genetyczny wirusa występuje w formie profaga.
2.
Cykl lityczny kończy się śmiercią korórki bakteryjnej.
3.
Wirusy o cyklu lizogenicznym mogą przechodzić również cykl lityczny.
4.
W cyklu lizogenicznym wirusy wnikają w calości do komórki gospodarza.
b z    k l o  ii
numery 1-6 w odpowiednie miejsca tabeli.
Numer
Etapy cyklu infekcyjnego wirusów zwierzęcych
Skladnie elementów wirusa.
Wbudowanie DNA wirusa do materiału genetycznego komórki gospodarza.
Przyłączenie wirusa do komórki gospodarza.
Uwalnianie wirusów z komórki gospodarza.
Powielanie elementów skladowych wiruse.
Wnikanie wirusa do komórki.
42

--- STRONA 44 ---
Zadanla maturalne
Zadanie 5. (0-3)
echy
rie są organizmami kosmopolitycznymi. Jest to możliwe, ponieważ wykorzystują one różne sposoby
ianiaioddychania.
Ocen prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących znaczenia bakterii w przyrodzie. Wpisz
k X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
Saprobionty to heterotroficzne bakterie odżywiające się martwą materią
organiczną.
gra-
Chemoautotroficzne bakterie utleniają związki azolu, przez co uczestniczą
obiegu azotu w przyrodzie.
cymi zdolnosć wiązania azotu atmosferycznego.
gdzie w komórce bakteryjnej zachodzą procesy oddychania tlenowego i oddychania beztlenowego.
czą-
nu-
ij, dlaczego niektórym bakteriom beztlenowym nie szkodzi występowanie tlenu w środowi-
życia.
edre
fek-
niej-
6.(0-3)
przedstawiono budowę komórki bakteryjnej.
mazwy elementów komórki bakteryj-
2
aczonych na rysunku numerami 1-8.
0
tony
4
5
k X
6
7
8
nkcję elementu oznaczonego numerem 2.
pisz
Q.Cr.
jaka jest różnica między genoforem a nukleoidem.
onygo
MO
utonm
43

--- STRONA 45 ---
Zadanla maturaine
Zadanie 7. (0-5)
Ściana komórkowa bakterii, np. bakterii Gram-dodatnich, może zostać usunięta przy użyciu lizozymu be
naruszenia pozostałej części komórki. Lizozym jest to enzym występujący w plynach ustrojowych zwien
(np. we lzach). Po usunięciu nim ściany komórkowej protoplast otoczony błoną cytoplazmatyczną pę
nieje i pęka. Jednak gdy komórka bakteryjna bez ściany komórkowej zostanie umieszczona w roztwom
sacharozy o stężeniu 0,1–0,3 mola zawierającym sole magnezu, oddycha, pobiera pokarm, dzieli się
wytwarza przetrwalniki.
Na rysunkach przedstawiono fragmenty ścian komórkowych dwóch różnych gatunków bakterii.
B.
A.
GRZYBY
a) Określ, który z zamieszczonych rysunków przedstawia budowę ściany komórkowej bakterii Gram
-ujemnej, a następnie podaj jedną cechç, która zwiększa odporność tej bakterii na działanie lizozym
WIRUSY,BAKT
b) Wykaż, że pęcznienie komórek bakterii pozbawionych ściany komórkowej wynika z właściwoś
ich blon biologicznych.
c) Wyjaśnij, dlaczego roztwór sacharozy o stężeniu 0,1-0,3 mola jest dobrym środowiskiem do ho
dowli komórek bakteryjnych.
d) Podaj nazwy dwóch rodzajów form pizetrwalnikowych bakterii oraz opisz, jak powstaje każda
z nich.
44

--- STRONA 46 ---
Zadania maturalne
Zadanie 8. (0-2)
u bez
je się róźne rodzaje hodowli komórek bakteryjnych, w tym: hodowlę plynną (zwaną inaczej hodowlą
ierząt
narną) oraz hodowlę ciągłą. Hodowlę płynną zakłada się w określonej objętości pożywki, która ni-
pęcz-
e ulega wymianie. W hodowli ciągłej do pożywki stale dodaje się substancje pokarmowe, a usuwa się
vorze
metabolity i nadmiar powstających bakterii.
ię lub
schemacie przedstawiono przebieg hodowli płynnej bakterii.
ilaść bakterii
II
ⅢII
IV
V
VI
faza
faza
faza
faza
faza
faza
czas hodowll [godz.]
Żródło: W. Kunicki-Goldfinger, Żyeie baktern, Warszawa 2008, s. 258.
numer fazy, w której następuje najintensywniejszy wzrost ilości komórek bakterii.
WIRUSY, BAKTERIE,
ram-
ymu
 związek przebiegu krzywej wzrostu populacji bakterii na wykresie w fazie V i VI z zastoso-
 rodzajem hodowli.
vości
9.(0-2) ★
GRZYBY
się trzy typy wzrostu bakterii w hodowlach plynnych. Dany typ wzrostu bakterii zależy m.in.
wości bakterii na ciśnienie cząstkowe tlenu i stanowi ważną informację wykorzystywaną w dia-
ebakteriologicznej.
kach przedstawiono trzy typy wzrostu bakterii w hodowlach płynnych: I – wzrost w postaci ko-
I- wzrost w postaci osadu, III – wzrost w pestaci zmętnienia (wzrost dyfuzyjny).
, ho-
I.
II.
III.
ażda
porządkuj opisom hodowli bakteryjnych (A i B) właściwe typy wzrostu przedstawione na ry-
nkach (I-III).
Hodowla laseczek Bacillus - tlenowców o stosunkowo dużej zawartości substancji hydrofobowych
wścianach komórkowych.
Hodowla paciorkowców rozwijających się lepiej przy niskim ciśnieniu cząstkowym tlenu..
resl warunki, jakie należałoby zapewnić bakteriom halofilnym w hodowli laboratoryjnej.
45

--- STRONA 47 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0–5)
Wiele gatunków bakterii wywołuje poważne choroby. Skuteczny sposób leczenia tych chorób polega
podaniu antybiotyków, jednak część szczepów bakteryjnych może okazać się oporna na ich działa
W niektórych krajach przed podaniem antybiotyku obowiązkowo wykonuje się antybiogram, czyli
danie określające stopień wrażliwości bakterii wywołujących chorobę u danego pacjenta na antybiotyk
a) Wyjaśnij, dlaczego dwóch pacjentów chorujących na tę samą chorobę może mieć różne wym
po wykonaniu antybiogramu.
b) Uzasadnij prawdziwość twierdzenia: Wykonanie antybiogramu to najlepsza droga do skuteczneg
leczenia chorób bakteryjnych.
,GRZYBY
c) Przyporządkuj chorobom podanym w tabeli odpowiednie drogi zakażenia i profilaktykę.
Uwaga: niektóre określenia należy przyporządkować do kilku chorób.
Drogi zakażenia: droga kropelkowa, droga pokarmowa, rany-zabrudzone-ziemią, ugryzienie przez kle
WIRUSY, BAKTERIE,PROTISTY,
cza
Profilaktyka: właściwe przechowywanie żywności, szczepienia ochronne, okresowe prześwietlenia p
 z e k  e z zzd  os z
wanie wody pitnej, zakładanie odpowiedniej odzieży ochronnej, stosowanie preparatów odstraszający
kleszcze
Nazwa choroby
Drogi zakażenia
Profilaktyka
omesore medLrerer
bamp
Gruźlica
702
pories bune
iolonene
orob chonsy
droge poomare
wlafceve
prechomymeny
Czerwonka
bakteryjna
tywomosh
gotnae
wody
midre
droqe pohoomavr
mertrefore
heGe
Dur brzuszny
gotonede Lrody
pihe
amnhuom
muez
sinepiene
ochom
Borelioza
wesztve
howsrele wekne nensje
fromy cabnuduove
monpooanbn
Teżec
ruenny
arepenofy
thsomeoype
d) Szczepienia przeciw laseczce wąglika nie są obowiązkowe, jednak w niektórych wypadkach są zale
cane. Podaj nazwy dwóch zawodów, których wykonawcy powinni zaszczepić się przeciwko lasecze
wąglika. Odpowiedź uzasadnij.
2.
46

--- STRONA 48 ---
Zadania maturalne
Zadanie 11. (0-2)CKE
na
Do rodziny bobowatych (motylkowatych, Fabaceae) należą rośliny o dużej zawartości białka, takie jak
ie.
och, fasola, bób, soja, łubin czy lucerna. Cechę tę zawdzięczają symbiozie z bakteriami z rodzaju Rhizo-
da-
m, bytującymi w ich brodawkach korzeniowych. Niektóre z tych roślin, np. łubin, wykorzystywane są
i.
wrolnictwie jako tzw. zielony nawóz" - wysiewany po zbiorze plonu i przyorywany, kiedy wyrośnie.
iki
Wyjaśnij zależność między zdolnością roślin bobowatych do produkcji dużych ilości białka a ich
symbiozą z bakteriami z rodzaju Rhizobium.
ego
Wyjaśnij, dlaczego właśnic rośliny bobowate stosuje się w rolnictwie jako zielony nawóz".
Żrodto: CKE. Informator o egzaminie maturainym z biologit od roku szkoinego 2014/2015, Warszawa 2013, zad. 22.
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY, GRZYBY
Zadanie 12. (0-3)
sunkach przedstawiono formy morfologiczne protistów roślinopodobnych.
esz-
A.
B.
C.
tuc,
)to-
ych
jmazwy form morfologicznych protistów roślinopodobnych przedstawionych na rysunkach.
u którego z przedstawionych protistów roślinopodobnych występuje miksotrofizm, oraz
, że jest on przystosowaniem do zmian warunków środowiska.
ale-
¿zce
mazwę plechy, która występuje u listownicy, oraz wyjaśnij, na czym polega zróżnicowanie
dowie zewnętrznej tego protista.
47

--- STRONA 49 ---
Zadania maturelno
Zadanie 13. (0-3)
Na schemacie przedstawiono cykl rozwojowy zarodźca malarii.
gametocyt
zygota
męski
formy
inwazyjne
gametocyt
žeński
merozoity
krwinki
merozoity
a) Podaj, jaki rodzaj mejozy zachodzi w cyklu rozwojowym zarodźca malarii. Określ, na jakim etap
cyklu rozwojowego zarodźca malarii on zachodzi.
b) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących cyklu rozwojowego zarodźca malarii. Wpi
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Formy inwazyjne zarodżca malarii bytują w gruczołach ślinowych komara.
WIRUSY,
2.
Atak malarii następuje niemalnatychmiast po ukłuciu komara.
3.
Ludzie chorujący na anemię sierpowatą wykazują odporność na malarię.
c) Podkreśl nazwy chorób człowieka wywoływanych przez protisty.
polio rzęsistkowica dur brzuszny :oksoplazmoza borelioza czerwonka pełzakowata tężec
Zadanie 14. (0-2)
Nicktóre gatunki grzybów wchodzą w związek symbiotyczny z korzeniami drzew lub roślin zielnych.
a) Podaj nazwę opisanej zależności międzygatunkowej oraz opisz, na czym ona polega.
b) Podaj różnicę pomiędzy mikoryzą ektotroficzną a mikoryzą endotroficzną.
48

--- STRONA 50 ---
Zadania meturalne
anie 15.(0-6)
emacie przedstawiono cykl rozwojowy podstawczaków.
plazmogamia
strzępki
zarodnik
1n
n+n
M
2n
0000
1n
grzybnia
vm
n+n
WIRUSY, BAKTERIE, PROTISTY,
tapi
n+n
blaszki z warstwą rodzajną -
hymenium
dojrzały owocnik
Npis
mazwę fazy, która dominuje w eyklu rozwojowym podstawczaków.
z
na schemacie literą R miejsce zachodzenia mejozy.
,GRZYBY
podając trzy argumenty, że muchomor czerwony należy do podstawczaków.
    o   o sn
prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących podstawczaków. Wpisz znak X w odpowied-
miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
Część podziemną podstawozaków stanowią lużno ułożone strzępki.
Występuje u nich rozmnażanie plciowe o charakteze somatogamii.
Przedstawicielem tej grupy grzybów jest smardz jadalny.
49

--- STRONA 51 ---
Zedania meturalne
Zadanie 16. (0–4)
Na rysunkach przedstawiono dwa rodzaje plech porostów.
A.
.
a) Podaj nazwy plech przedstawionych na rysunkach, a następnie porównaj te rodzaje plech.
B -
A
b) Wymień organizmy, które budują ciało porostów, oraz wyjaśnij, jakie korzyści czerpią one z teg
związku.
WIRUSY, BAKTERIE, PROTIST
c) Spośród wymienionych sposobów rozmnażania wybierz i podkreśl te, które dotyczą rozmnażani
bezpłciowego porostów.
przez urwistki plazmogamia
gametangiogamia przez wyrostki kopulacja strzępek
d) Określ, który komponent porostów rozmnaża się płciowo, oraz podaj, jaki jest to rodzaj rozmna
żania płciowego.
Zadanie 17. (0-1) CKE
Na rysunku przedstawiono (w sposób uproszczony) strzępki dwóch odmiennych płciowo, haploida
nych grzybni pieczarki biorących udział w procesie płciowym (somatogamii).
(+)
(-)
jadra komórkowe
Zaznacz rysunek przedstawiający grzybnię, z której są zbudowane owocniki tej pieczarki.
A.
Zródto: CKE, 05.2013 (PR). z
50

--- STRONA 52 ---
42. Rośliny
Przykład 1.
Shematy A, B i C przedstawiają różne typy zarodków roślin nasiennych.
A.
B.
plumula
C.
epikotyl
lišcien
hipokotyl
stożek wzrostu
hipokotyl
pędu
zawiązek
korzenia
hipokotyl
zawiązek
zawiązek
korzenia
korzenia
liscienie
: z tego
Zródło: A. Szweykowska, J. Szweykowski, Botanika. Morfologia, Warszawe 20 11, s. 145.
Umupelnij tabelę, wpisując w odpowiednie miejsca nazwy systematyczne grup i gatunków
mlin wybrane spośród podanych poniżej.
rośliny nagozalążkowe, sosna zwyczajna, rośliny dwuliścienne, cebula zwyczajna,
rośliny jednoliścienne, fasola zwyczajna, salwinia pływająca, rośliny skrzypowe
iżania
Typ zarodka
Grupa systematyczna
Gatunek rośliny
A
B
C
mna-
yjaśnij, dlaczego liścienie w zarodku B są dużo większe niż w pozostałych zarodkach.
aj, które schematy przedstawiają zarodki powstale w wyniku podwójnego zapłodnienia.
idal-
azanie podpunktu a
Uważnie przeanalizuj schematy, a następnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
cynność, którą masz wykonać.
abew e   s z ase   bse y
pośród podanych poniżej.
zadaniem jest poprawne uzupełnienie tabeli podanymi nazwami grup i gatunków roślin.
Dokładnie przeanalizuj układ treści w tabeli oraz po-
W zadaniach, w których trzeba
azwy roślin. Następnie podziel nazwy na dwie grupy, od-
uzupelnić tekst czy tabelę podanymi
dające kolumnom tabeli. Podkreśl jedną linią nazwy grup,
wyrazami, często zdarza się, że wyra-
a liniami - nazwy gatunków.
zów tych jest więcej, niż należy użyć.
Dlatego wyrazy niepotrzebne należy
rośliny nagozalążkowe, sosna zwyczajna,
wyeliminować, analizując informacje
dwuliścienne, cebula zwyczajna, rośliny jednoliścienne,
wprowadzające i polecenie.
d.26
sola zwyczajna, salwinia pływająca, rośliny skrzypowe
51

--- STRONA 53 ---
Zadania maturalne
  Skreśl nazwy, które nie odnoszą się do roślin nasiennych. Musisz to zrobić, ponieważ tabela
obejmuje tylko rośliny nasienne.
rośliny nagozalążkowe, sosna zwyczajna, rośliny dwuliścienne, cebula zwyczajna,
rośliny jednoliścienne, fasola zwyczajna, salwinia plywająca, rośliny skrzypowe
iok Przypomnij sobie informacje z zakresu systematyki roślin. Zwróć uwagę na budowę zarod-
ka roślin okrytozalążkowych jednoliściennych oraz dwuliściennych.
Zarodki jednoliściennych mają jeden liścień (liść zarodkowy), a dwuliściennych – dwa liścienie. Wielo-
liścieniowe zarodki są charakterystyczne dla roślin nagozalążkowych.
Wybierz schemat zarodka z dwoma liścieniari (jest to schemat B) i dobierz do niego przykład rośli-
ny dwuliściennej (jest to fasola zwyczajna). Wpisz nazwy w odpowiednie miejsca tabeli.
Typ zarodka
Grupa systematyczna
Gatunek rośliny
A
B
rośliny dwuliścienne
fasola zwyczajna
C
rok Powtórz analizę dla pozostałych typów zarodka. Następnie uzupelnij puste wiersze tabeli.
Odpowiedź:
Typ zarodka
Grupa systematyczna
Gatunek rośliny
A
rośliny nagozalążkowe
sosna zwyczajna
B
rośliny dwuliscienne
fasola zwyczajna
C
rośliny jednoliścienne
cebula zwyczajna
ROŚLINY
Rozwiązanie podpunktu b
Kk Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Wyjaśnij, dlaczego liścienie w zarodku B są dużo większe niż w pozostałych zarodkach.
Twoim zadaniem jest krótkie opisanie, dlaczego zarodek roślin dwuliściennych ma większe liścienie
niż pozostałe zarodki.
Krok2 Przypomnij sobie funkcję liścieni. Na tej podstawie sformułuj odpowiedź.
Główną funkcją liścieni jest przeprowadzanie fotosyntezy. Jednak
W odpowiedzi na polecenie zawiera-
liścienie nasion bezbielmowych mają również dodatkową funkcję -
jące zwrot wyjaśnij, dlaczego, trzeba
gromadzenie substancji zapasowych dla rozwijającego się zarodka.
użyć spójników ponieważ lub gdyż.
Dlatego są one większe niż liścienie nasion bielmowych i obielmowych.
Odpowiedź:
Liścienie w zarodku B są większe, ponieważ s:anowią magazyn substancji zapasowych / zarodek B
jest charakterystyczny dla nasion bezbielmowych, w których funkcję magazynującą pełni tkanka
liścieni.
Rozwiązanie podpunktu c
Krok1 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl
Rozwiązując kolejne podpunkty,
w nim czynność, którą masz wykonać.
zwracaj uwagę na udzielone wcze-
śniej odpowiedzi. Mogą ułatwić Ci
Podaj, które schematy przedstawiają zarodki powstałe w wyniku
one wykonanie kolejnych zadań.
podwójnego zapłodnienia.
Krok2 Przypomnij sobie cykle rozwojowe roślin nago- i okrytozalążkowych.
Podwójne zapłodnienie występuje wyłącznie u roślin okrytozalążkowych.
Po wykonaniu polecenia a wiesz już, że zarodki roślin okrytozalążkowych zostały przedstawione na
schematach B i C.
Odpowiedź: B, C
52

--- STRONA 54 ---
Zadania maturalne
Przykład 2.
1
Fadczas doświadczenia korzenie dwóch roślin tej samej wielkości należących do tego samego ga-
ku zanurzono w napowietrzonym roztworze soli mineralnych o znanym składzie chemicznym.
Fizej przedstawiono wyniki doświadczenia dla obu prób.
Zestaw A: roztwór zawierający
Zestaw B: roztwór
wszystkie niezbędne roślinie
pozbawiony potasu.
pierwiastki.
Sormułuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
ROSI
każ próbę kontrolną oraz wyjaśnij jej rolę w przeprowadzonym doświadczeniu.
e
przykład parametru mierzonego podczas doświadczenia, pozwalającego określić,
potas jest pierwiastkiem niezbędnym dla rośliny.
era-
eba
2.
azanie podpunktu a
Dokładnie przeanalizuj rysunki, a następnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
B
czynność, którą masz wykonać.
à
uluj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
zadaniem jest przeczytanie uważnie tekstu wprowadzającego oraz przeanalizowanie rysun-
a następnie sformulowanie problemu badawczego.
Określ, jaki czynnik badano w doświadczeniu.
à =
rysumkach A i B widać, że obie rośliny są zanurzone w roztwo-
Przy formulowaniu problemu badaw-
soli mineralnych. Różnica między roztworami dotyczy wystę-
czego często stosuje się formę pytania,
np. Czy X wpływa na Y?, przy czym X
o w    z   e
jest czynnikiem lub zespolem czynni-
iastka na wzrost i rozwój rośliny.
ków, a Y – procesem lub zjawiskiem.
Jeżeli nie chcesz zastosować pytania,
Sformuluj odpowiedż.
możesz napisać zdanie w formie oznaj-
kladowe odpowiedzi:
mującej, np. Wpływ X na Y.
a
ypotas jest pierwiastkiem niezbędnym dla rozwoju rośliny?
phyw jonów potasu na wzrost i rozwój rośliny.
53

--- STRONA 55 ---
Zadania maturalne
Rozwiązanie podpunktu b
ho Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynności, które masz wy-
konać.
Wskaż próbę kontrolną oraz wyjaśnij jej rolę w przeprowadzonym doświadczeniu.
Twoim zadaniem jest wykonanie dwóch czynności: określenia próby kontrolnej i jej funkcji w do-
świadczeniu.
o32Ustal, któryrysunekprzedstawia próbękontrolną. W tym
W odróżnieniu próby kontrolnej
celu przypomnij sobie, jaką funkcję pełni ta próba.
od próby badawczej pomoże Ci
Próba kontrolna stanowi wzorzec, do którego porównuje się wyni-
zawsze analiza warunków ekspery-
mentu. W wypadku próby kontrolne
ki uzyskane w próbie badawczej.
warunki eksperymentu są zwykle
Zmiana warunków doświadczenia w przypadku próby badaw-
zbliżone do rzeczywistych. W próbie
czej może polegać np. na dodaniu konkretnej substancji, jej usu-
badawczej natomiast jest zmienian
nięciu z próby badawczej czy zmianie jej stężenia. Celem takiego
jeden z czynników.
działania jest zaobserwowanie skutków wywołanych tą zmianą.
W tym zadaniu warunki zbliżone do rzeczywistych - komplet pierwiastków w podłożu - ma roślina
przedstawiona na rysunku A.
Krok 3. Sformułuj odpowiedż.
Odpowiedź:
Rysunek A. / A / Zestaw A. Próba kontrolna stanowiła wzorzec, do którego porównano wyniki uzy-
skane w próbie badawczej.
Rozwiązanie podpunktu C
ak Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Podaj przykład parametru mierzonego podczas przeprowadzania doświadczenia, pozwalającego okre-
ślić, czy potas jest pierwiastkiem niezbędnym dla rośliny.
Twoim zadaniem jest określenie, jaki parametr mierzony w doświadczeniu pozwala określić, czy
potas jest niezbędny dla rośliny.
rok2. Ustal, co się zmieniło w próbie badawczej w stosunku do próby kontrolnej.
Roślina z próby kontrolnej jest większa, ma więcej liści i lepiej rozwinięty system korzeniowy, a także
wytwarza kwiaty.
ro Sformułuj odpowiedź. Możesz podać dowolny parametr, który odróżnia rośliny z próby
kontrolnej od roślin z próby badawczej.
Odpowiedź:
wytwarzanie kwiatów / stopień rozwoju liści / stopień rozwoju systemu korzeniowego / wysokość
rośliny
Zadanie 1. (0-3)
W laboratorium wykonano preparat mikroskopowy tkanki merystematycznej pewnego gatunku mch
Zaobserwowana liczba chromosomów w komórkach preparatu wynosiła 21.
a) Określ, czy na podstawie powyższej obserwacji można stwierdzić, z jakiego pokolenia – gametofite
czy sporofitu – wykonano preparat. Odpowiedź uzasadnij.
54

--- STRONA 56 ---
Zadania maturalne
b) Skonstruuj tabelę, w której porównasz cztery wybrane cechy gametofitu i sporofitu mchów.
y-
lo-
ry-
lnej
óbie
any
ta
danie 2. (0-3)
nki przedstawiają trzy płaszczyzny przekroju przez łodygę rośliny nasiennej. Zdjęcie spod mikro-
skórka
tkanki
przewodzące
y
miękisz
roj radialny
przekrój
przekrój
zasadniczy
dizny)
styczny
poprzeczny
sl, która płaszczyzna przekroju pozwala na uzyskanie obrazu tkanek przedstawionego na zdję-
Odpowiedź uzasadnij.
, która z tkanek widocznych na zdjęciu będzie wyglądała podobnie na przekrojach
anych we wszystkich trzech płaszczyznach. Odpowiedź uzasadnij.
hu.
itu
czy na preparacie mikroskopowym wykonanym z przekroju radialnego przez łodygę będą
ewidoczne wiązki przewodzące. Odpowiedź uzasadnij.
55

--- STRONA 57 ---
Zadania maturalne
Zadanie 3. (0-2)
Rysunek przedstawia część nadziemną rośliny okrytozalążkowej, natomiast zdjęcie spod mikroskop
optycznego - jedną z jej tkanek.
2
3
a) Podaj nazwy tkanek, oznaczonych na rysunku numerami 1-3.
1-
2
b) Określ, która z oznaczonych tkanek jest widoczna na zdjęciu. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 4. (0-3)
U roślin naczyniowych spotykamy [...] wyspecjalizowane typy komórek. Niejednakowy wzrost w różny
kierunkach daje w efekcie komórki o rozmaitych kształtach. Specjalne produkty przemiany materii mogą
wydzielane na zewnątrz lub do wnętrza komórki. Nierównomierne odktadanie się ściany wtórnej prowa
o  zd   pc k   z t z mo
zanikać, co powoduje powstanie w nich różnych otworów. Odkładanie się w ścianach ligniny lub subery
prowadzi do [...] śmierci i zaniku protoplastu w komórce, z której pozostaje tylko zewnętrzny szkielet w pe
staci ściany.
Zródłc: A. Szweykowska, J. Szweykowski, Botanika. Morfologia, Warszawa 2011, s. 79
a) Podaj trzy przyklady tkanek roślinnych powstalych w wyniku śmierci protoplastów komórkowyc
1.
2.
3.
b) Na wybranym przykładzie tkanki wykaż związek pomiędzy zanikiem protoplastów w komórka
a funkcją pelnioną przez tę tkankę.
56

--- STRONA 58 ---
Zadania maturalne
Zaczi podpisz na zdjęciu spod mikroskopu optycznego tkankę martwą.
kopu
e 5. (0-3)
przedstawiają elementy tkanek wchodzących w skład wiązki przewodzącej.
A.
B.
C.
nazwy oraz funkcje przedstawionych elementów.
jedną cechę budowy każdego z przedstawionych elementów, będącą przystosowaniem tego
entu do pełnionej funkcji.
ych
byé
dzi
g9
fu
które rysunki przedstawiają elementy żywe, a które - elementy martwe.
20-
ty żywe: ....
80.
enty martwe:
:h.
e 6. (0-1) CKE
czeniu wzrostu komórki roślinne się różnicują. W trakcie tego procesu jest budowana wtórna
komórkowa, w sklad której mogą wchodzić różne substancje wplywające na właściwości ściany
rkowej, takie jak kutyna, lignina lub suberyna.
:h
resl nazwy tych tkanek roślinnych, których przystosowanie do pełnionej funkcji polega na obec-
scian komórkowych zbudowanych głównie z ligniny.
drewno
korek kolenchyma łyko miazga
sklerenchyma
Zródo: CKE, 05.2013 (PR), zad. 2.
57

--- STRONA 59 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0–4)
Rysunki przedstawiają rośliny okrytozalążkowe, należące do dwóch różnych klas: jednoliściennych i dw
liściennych.
A.
B.
a) Na podstawie cech widocznych na rysunkach przyporządkuj rośliny do odpowiedniej klasy.
A -jednolisueme.
B-.dwulisciemne..
ROŚLINY
b) Podaj po dwie cechy budowy, które pozwoliły Ci zaklasyfikować rośliny do odpowiednich klas.
Cechy budowy dwuliściennych:
1. palany Synem lonenidy
2. lsak osbdione ma ogonliac
Cechy budowy jednoļiściennych:
1. dtugie lsae berogonlowe
2. wrohhawy system Koneni owy
c) Zaznacz cechy budowy anatomicznej charakterystyczne dla roślin jednoliściennych.
A. Wiązki przewodzące typu otwartego.
B. Wiązki przewodzące typu zamkniętego.
C. Zróżnicowanie miękiszu asymilacyjnego liścia na miękisz palisadowy i miękisz gąbczasty.
D.Brak zróżnicowania miękiszu asymilacyjnego liścia na miękisz palisadowy i miękisz gąbczasty.
E. Aparaty szparkowe w skórce liścia.
d) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących cebul. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca
tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Cebule są organami spichrzowymi, magazynującymi
X
przede wszystkim cukry.
2.
Cebule służą do rozmnażania wegetatywnego.
3.
Cebule są zmodyfikowanymi korzeniami roślin jednoli-
×
sciennych.
4.
Cebule są zmodyfikowanymi pędami - w ich sklad
X
wchodzą liście oraz silnie skrócona lodyga
89

--- STRONA 60 ---
Zadanią maturalne
Zadanie 8. (0-3)
1 i dwu-Zdjęcia spod mikroskopu optycznego przedstawiają budowę pierwotną korzeni dwóch roślin: A – kukury-
dzy, należącej do klasy jednoliściennych, oraz B - jaskra, należącego do klasy dwuliściennych.
A. pednolifurie
B.
durtescenne
a) Podaj dwie, widoczne na zdjęciach, różnice w budowie anatomicznej korzeni obu roślin.
1. w. A. wriorh pmewachoce. paroznul cane.. ..a. cotyl. pe lnoiu
2.. w. .. lerytm..pewodgce...wtatre...k.oncenty.ime
rorew a w B drewno
WA-mitlunomy
b) Okresl, czy w korzeniach tych roślin występuje wtórny przyrost na grubość. Odpowiedź uzasadnij.
..Nie rosliny.celne wie pupast.ay.
me
gmbost!
ROŚLINY
s.
Zadanie 9. (0-2)
ysunki przedstawiają budowę kwiatów dwóch gatunków roślin okrytonasiennych.
B.
A.
2
3
2
jsca
Podaj nazwy elementów kwiatów, oznaczonych na rysunkach numerami 1–3.
pre.ce.Ku
piatki torony
iinij, z czego wynikają różnice w budowie przedstawionych kwiatów.
Roonyhposob2apyleme
hwyhdonprano-
B-wiatnopiendy.
69

--- STRONA 61 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0-4)
Okrytozalążkowe są roślinami o dominującym sporoficie. Ich rozmnażanie jest całkowicie niezależn
od obecności wody w środowisku.
a) Na poniższych rysunkach zaznacz i podpisz makrosporę oraz komórkę jajową.
komoha
mohol
materospone
b) Przyporządkuj strukturom wchodzącym w skład kwiatu okrytozalążkowych (A-D) odpowiedni
struktury homologiczne (1–5) występujące u paprotników.
A. Woreczek zalążkowy.
B. Aparat jajowy.
C. Ziarno pyłku.
D. Pręcik.
1. Przedrośle żeńskie.
2. Mikrosporofil.
3. Makrosporofil.
ROŚLINY
4. Rodnia.
5. Mikrospora.
, B. .5,D. 2
A.
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących rozmnażania roślin okrytozalążkowycł
Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Łagiewka pylkowa wytwarzana przez gametofit męski roślin
X
okrytozalążkowych przenosi do wnętrza zalążka dwie komórki
plemnikowe.
2.
Wytwarzanie przez rośliny okrytozalążkowe łagiewki pyłkowej
X
zwiększa prawdopodobierństwo zaplodnienia komórki jajowej,
dzięki czemu rośliny te odniosły sukces ewolucyjny.
3.
Łagiewka pyłkowa wytwarzana przez gametofit męski przenosi
X
do wnętrza zalążka jedną komórkę plemnikową. która zapładnia
komórkę jajową.
d) Napisz, jaka tkanka powstaje w wyniku zapłodnienia komórki centralnej (wtórnego jądra woreczk
zalążkowego), a następnie określ jej ploidalność.
Tkanka:thuonka...ochywna -bielmo
Ploidalnosé..tpladou
e) Określ, jaka część nasienia powstaje z osłonek zalążka.
tupino ha stemm o
f) Podkreśl nazwę części kwiatu, w której znajdują się zalążki.
dno kwiatowe szyjka slupka
zalążnia
znamię słupka
główka pręcika
60

--- STRONA 62 ---
Zadania maturalne
Zadanie 11. (0-2)
leżne
Poniżej przedstawiono opisy trzech roślin należących do różnych grup ekologicznych.
Rośliny te charakteryzują się silną redukcją lub nawet zupełnym brakiem systemu korzeniowego. Ich
liście są cienkie i delikatne, a blaszki liściowe są pokryte skórką z bardzo cienką warstwą kutykuli.
Komórki skórki tych roślin zawierają chloroplasty.
2Rośliny te bardzo sprawnie regulują transpirację. Mają dobrze rozwinięte tkanki przewodzące oraz sys-
tem korzeniowy. Ich liście są pokryte skórką zaoparzoną w liczne aparaty szparkowe oraz grubą war-
stwą kutykuli. Komórki skórki tych roślin mają silnie zgrubiałe, skutynizowane lub zdrewniałe ściany
komórkowe.
Rośliny te mają silnie rozwinięty miękisz wodny w liściach i łodygach. U wielu gatunków liście są prze-
kształcone w ciernie lub drobne łuski albo zanikają zupełnie. Ich funkcje przejmuje mięsista łodyga.
Przyporządkuj opisy (1-3) do odpowiednich grup ekologicznych roślin (A-C).
A Hydrot.....
dnie
B. Sukulenty....
C. Sklerofity.
Wybierz z opisów (1-3) po dwie cechy będące przystosowaniem każdej grupy do życia w określo-
ch warunkach środowiska. Uzasadnij swój wybór.
Eydrofity:.
ROŚLINY
Sekulenty:
Sderofity:.....
Zadanie 12. (0-2)
przemieszcza się w układzie gleba-roślina-atmosfera dzięki różnicom potencjału wody (Ψ) wy-
ącym między elementami tego układu. Gradient potencjału wody leży u podstaw zjawiska osmozy.
Wyjaśnij, na czym polega zjawisko osmozy.
Lawuo..poloisc..pnemeom....
e(wrody...rowtwon
eka
do...noltyon...gdue.
hnfr aweisu
Zaznacz opis warunków, które muszą być spełnione, aby woda mogła osmotycznie wnikać z gleby
do korzenia.
 roztworu glebowego > Ψ korzenia; roztwór glebowy musi być hipertoniczny w stosunku do soku
komórek korzenia.
Ψ roztworu glebowego < Ψ korzeni; roztwór g.ebowy musi być hipertoniczny w stosunku do soku
komórek korzenia.
C roztworu glebowego > Ψkorzenia; roztwór glebowy musi być hipotoniczny w stosunku do soku
komórek korzenia.
D.Ψ roztworu glebowego < Ψ korzenia; roztwór glebowy musi być hipotoniczny w stosunku do soku
komórek korzenia.
61

--- STRONA 63 ---
Zadania maturaino
Zadanie 13. (0–3)
Rysunek przedstawia sąsiadujące ze sobą komórki roślinne.
X
a) Podaj nazwę struktur oznaczonych na rysunku literą X.
-nunponuvond +
b) Określ, jakie struktury w komórkach zwierzęcych są odpowiednikami struktur oznaczonyc
na rysunku literą X.
pota cema sihelinaenemus
c) Wyjaśnij, dlaczego struktury oznaczone na rysunku literą X nie biorą udzialu w pionowym trans
porcie wody z solami mineralnymi z korzeni do organów położonych wyżej.
ROŚLINY
Zadanie 14. (0-3)
Za pobieranie i transport wody w roślinie odpowiada m.in. mechanizm parcia korzeniowego.
a) Wyjaśnij, dlaczego do funkcjonowania mechanizmu parcia korzeniowego niezbędne jest dostarcz
nie energii.
yenA to mechawizm cuuny
Autyune pobvenmue wodysol minenolnyc .
w.ainnlechogmen seni
trammiraci
b) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących parcia korzeniowego. Wpisz znak X w od
powiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Parcie korzeniowe występuje przy ograniczeniu lub zahamowaniu
X
transpiracji.
十
2.
Parcie korzeniowe jest podstawowym mechanizmem pobierania
i transportu wody u roślin, a jego intensywność nie zależy od pory roku.
3.
Parcie korzeniowe zachodzi m.in. w warunkach dużej wilgotności powie-
X
trza lub w okresie jesienno-zimowym, kiedy rośliny są pozbawione liści.
c) Podaj nazwę zjawiska spowodowanego parciem korzeniowym, polegającego na wydzielaniu na
miaru wody w postaci kropli na brzegu i wierzchołku blaszki liściowej.
obomb
62

--- STRONA 64 ---
Zadania maturalne
Zadanie 15. (0-3)
ykres przedstawia szybkość transpiracji i szybkość pobierania wody u sosny w zależności od pory dnia.
pobieranie i transpiracja wody
przez roślinę [g· 2-1 - h-1]
 transpiracja
 pobieranie
09
00
40
30
20
10-
0
8
10
12 14 16 18 20
22
24
2
4
6
pora dnia [godziny]
Na podstawie: J. Kopcewicz, S. Lewak (red.), Podstawy fizjologiiroślin, Warszawa 1998, s. 176.
mm
nch
jaśnij, dlaczego obie krzywe przedstawione na wykresie mają podobny przebieg.
amdumo..ram.su.ras.a...ah...pobyerameeody.
aaleng od temperatuny paunvetra
rans-
pozzd    t    l   n
zjawiska.
12-
une wonone cin eme
+
które przystosowania organów roślinnych pomagają ograniczyć transpirację. Wpisz znak X
powiednie miejsca tabeli.
rcze-
PRAWDA
FAŁSZ
X
Liscie przekształcone w liściaki.
X
Korzenie powietrzne z wyspecjalizowaną tkanką - welamenem.
t
scie przekształcone w ciernie.
X
Scie pokryte kutnerowymi wloskami.
X
v od-
Grube, mięsiste liście spichrzowe.
X
 dlaczego liście sosny mają budowę kseromorficzną.
nooomenicnyc
tramsu neoy
trzy cechy liści sosny, które są przystosowaniem do suszy.
wbtua polmyda hutylulg (gniba warstue
nad-
Lreduluowana
pounenchnea
63

--- STRONA 65 ---
Zadania maturalne
Zadanie 16. (0-4)
Rysunek przedstawia mechanizm załadunku lyka oraz kierunek transportu floemowego.
a) Określ, czy załadunek łyka odbywa się zgod
0
z gradientem stężeń, czy wbrew niemu.
komórki miękiszu
asymilacyjnego
cziony rurek
(donorowe)
sitowych
b) Określ, czy komórki miękiszu asymilacyjnego
komórki
jedyny możliwy donor asymilatów w transpon
przyrurkowe
floemowym. Odpowiedź uzasadnij.
0
c) Rurki sitowe nie zawierają jądra komórkowego, rybosomów i tonoplastu. Wyjaśnij, dlaczego redu
cja tych struktur jest przystosowaniem komórek do przewodzenia asymilatów.
d) Wyjaśnij, dlaczego formą transportową cukrów u roślin jest sacharoza.
ROŚLINY
Zadanie 17. (0-2) CKE
Wykonano doświadczenie, którego celem było zbadanie roli procesu transpiracji w transporcie wody ur
ślin. W słoju z wodą umieszczono kilka liści selera naciowego. Na powierzchnię wody naniesiono cienk
waor   zzo a  n  om o z  o opz
nach zaobserwowano, że poziom wody w słoju obniżył się, co zilustrowano na poniższym rysunku.
blaszka liściowa
ogonek liściowy
warstwa oleju
woda
po 3 godzinach doświadczenia
Na podstawie: J. Chisholm, D. Beeson, Biologia. Wyd. Penta, Warszawa 199
a) Sformułuj hipotezę badawczą potwierdzoną wynikiem doświadczenia.
b) Wyjaśnij znaczenie warstwy oleju na powierzchni wody w tym doświadczeniu.
Žródło: CKE, 05.2012 (PR), zad. 2
64

--- STRONA 66 ---
Zadania maturalne
Zadanie 18. (0-4)
stancje zgromadzone w tkance odżywczej nasior umożliwiają wzrost zarodków roślinnych w pierw-
okresie rozwoju. Poniższa tabela przedstawia sklad chemiczny substancji zapasowych nasion kuku-
godnie
yi rzepaku wyrażony w procentach suchej masy nasienia.
Rodzaj rośliny
Węglowodany
Tłuszcze
Bialka
Kukurydza
75
5
11
Rzepak
19
48
21
nego to
Na podstawie: J. Kopcewicz, S. Lewak (red.). Podstawy fizjologii roślin, Warszawa 1998, s. 460.
sporcie
arysuj wykres słupkowy (kolumnowy) porównujący skład chemiczny substancji zapasowych
wmasionach kukurydzyirzepaku.
4
reduk-
y u ro-
cienk
godz-
wjakich strukturach komórek nasienia są gromadzone białka zapasowe.
różnicę między spoczynkiem względnym a spoczynkiem bezwzględnym nasion.
dkuj w odpowiedniej kolejności etapy kiełkowania nasienia, wpisując numery 1-3 do pra-
alamny tabeli.
a 1991
Etapy kiełkowania nasienia
Kolejność etapów
ienie substancji zapasowych zgromadzonych w tkance
czej nasienia.
ienieiintensyfikacja procesów oddychania.
nowych skladników komórki.
ad. 23
99

--- STRONA 67 ---
Zadanla maturalne
Zadanie 19. (0–3)
W połowie XX w. badacze z Departamentu Rolnictwa USA przeprowadzili doświadczenie na na
nach sałaty. Partie nasion poddawali krótkiemu naświetlaniu światlem w zakresie barwy czerwonej
lub światlem podczerwonym (P). Po naświetlaniu nasiona umieszczali w ciemności na taki sam ok
Nasiona w próbie kontrolnej nie były poddawane naświetlaniu, caly czas przechowywano je w ciemne
Po pewnym czasie porównano ze sobą nasiona z poszczególnych prób. Wyniki doświadczenia przedsta
poniższy rysunek.
czerwień
podczerwień
ciemność
(kontrola)
C
ciemność
C
ciemnośó
ROŚLINY
ciemność
C
C
ciemność
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznań 2012, s. 836, 85
a) Sformułuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
b) Sformułuj jeden wniosek wynikający z przeprowadzonego doświadczenia.
c) Wyjaśnij, dlaczego zarówno naświetlone próby badawcze, jak i próba kontrolna były przechowywa
ne w ciemności.
66

--- STRONA 68 ---
Zadania maturalne
adanie 20. (0-5)
lasio-
krótkiego dnia (RKD) i rośliny dlugiego dnia (RDD) różnią się wrażliwością na czas trwania nie-
ej (C)
anej ciemności w ciągu doby. RKD kwitną, kiedy dobowy okres ciemności jest dluższy od okre-
kres.
wartości krytycznej, a RDD kwitną, kiedy dobowy okres ciemności jest krótszy od określonej war-
1ości.
kytycznej. Substancją, która pozwala roślinom na określenie dlugości trwania okresów ciemności
jest fitochrom - niebieski barwnik zawarty w liściach. Może on występować w dwóch formach:
tawia
P)i P730 (PER).
aj mazwę opisanej w tekście reakcji roślin na zmiany długości dnia i nocy.
rel, która z roślin – RKD czy RDD – nie zakwitnie, jeżeli w ciemności pojawi się błysk światła.
Opowiedź uzasadnij.
acz cykle dobowe umożliwiające zakwitnięcie rośliny długiego dnia, dla której krytycznym
sem trwania ciemności jest 8 godz.
15.5 godz. światła / 8,5 godz. ciemności.
35 godz. światła / 8,5 godz. ciemności / 3,5 godz. światła / 8,5 godz. ciemności.
9godz. światła / 5 godz. ciemności.
-
godz. światła / 7 godz. ciemności.
godz. światła / 17 godz. ciemności.
ROŚLII
śnij, od czego zależy forma, którą przyjmuje fitochrom.
jaki wpływ na kwitnienie roślin długiego dnia ma utrzymujące się w liściach wysokie stęże-
ochromu P730 i niskie stężenie fitochromu P
660*
37.
e 21. (0-2)
przedstawia wyniki stosowania różnych stężeń fitohormonu X na pomidory dojrzewające w prze-
Liczba dni
a) Na podstawie tabeli sformułuj jeden wniosek doty-
Steženie
potrzebnych
czący dojrzewania pomidorów.
X
do rozpoczęcia
(pdd)
dojrzewania
pomidorów
0,0
9,5
0.3
6,3
3,0
5,9
b) Podaj nazwę fitohormonu X.
10.0
5.5
30,0
5,3
100,0
5,1
67

--- STRONA 69 ---
Zadanie maturalne
Zadanie 22. (0–3)
Przeprowadzono doświadczenie badające wpływ auksyn i cytokinin w różnych proporcjach ste
na wzrost i rozwój organów roślinnych. W tym celu tkankę kalusową pewnej rośliny hodowanona dw
rodzajach pożywek: pożywce zawierającej duże stężenie auksyn i małe stężenie cytokinin (A) oraz poz
ce zawierającej duże stężenie cytokinin i małe stężenie auksyn (B). Wyniki doświadczenia przedstawi
na poniższym rysunku.
A.
B.
pędy
korzenie
a) Podaj przykład próby kontrolnej w tym doświadczeniu.
b) Sformułuj hipotezę do opisanego doświadczenia.
ROSLINY
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących auksyn i cytokinin. Wpisz znak X w odp
wiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Auksyny są produkowane przede wszystkim przez komórki korzenia.
2.
Auksyny i cytokininy współdziałają w procesie różnicowania się
i wzrostu organów roślinnych.
3.
Cytokininy stymulują podziały komórkowe.
Zadanie 23. (0-3)
Drzewa liściaste w strefie klimatu umiarkowanego zrzucają liście na zimę. Zrzucanie liści jest poprzedzo
zmianą ich barwy z zielonej na żółtą, pomarańczową lub czerwoną.
a) Wyjaśnij mechanizm jesiennej zmiany barwy liści.
b) Podaj dwa przykłady fitohormonów, które stymulują opadanie liści.
c) Określ, jaki mechanizm pozwala na transport wody w roślinie po ustaniu siły ssącej liści.
68

--- STRONA 70 ---
Zadanla maturalne
Zadanie 24. (0-2)
tężen
e fitohormonów zależy od wielu czynników, m.in. od ich stężenia, organu, na który działają, oraz
wh
wieku rośliny.
żyw-
porządkuj fitohormonom (A-C) efekty ich dzialania w organizmach roślinnych (1-4).
viono
AAnksyny.
nhibitory wzrostu.
CCytokininy.
iekszają intensywność fotosyntezy.
Fodują uruchomienie reakcji obronnych na czynniki stresowe.
Sodpowiedzialne za występowanie dominacji wierzchołkowej.
Fobodzają kiełkowanie nasion.
B.
C.
który z wymienionych procesów jest stymulowany, a który - hamowany przez gibereliny.
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Stymulowanie
Hamowanie
rost calej rośliny.
Torzenie się zawiązków korzenia.
yduzanie się korzeni.
Kwitnienie.
25.(0-4)
parkowe zlokalizowane w skórce pędów nadziemnych roślin biorą udział w wymianie gazo-
odpo-
transpiracji, która umożliwia transport wody w drewnie i chroni roślinę przed przegrzaniem.
eizamykanie aparatów szparkowych polega na zmianach turgoru komórek szparkowych. Zmia-
ktem szeregu procesów będących reakcją na światło, zawartość wody oraz dwutlenku węgla
z
Wruchach aparatów szparkowych aktywrie uczestniczą jony potasu.
mazwy ruchów roślin, które zachodzą zgodnie z mechanizmem turgorowym.
mtropizm.
mastia.
Gemtropizm.
emonastia.
dzom
Birotropizm.
jaką rolę odgrywają jony potasu w otwieraniu i zamykaniu aparatów szparkowych.
a rodzaje transpiracji zachodzącej bez udziału aparatów szparkowych.
właściwość fizykochemiczna wody odpowiada za ochronę rośliny przed przegrzaniem.
69

--- STRONA 71 ---
Zadania maturalne
Zadanie 26. (0-3)
Rysunek przedstawia reakcję fototropiczną nadziemnej części rośliny na światło padające pod pewny
kątem. Mechanizm tej reakcji polega na wzroście elongacyjnym pędu stymulowanym działaniem auksy
Zróżnicowane stężenie auksyn po obu stronach pędu - zacienionej i niezacienionej – powoduje nierówno
mierny wzrost komórek, którego konsekwencją jest wygięcie nadziemnej części rośliny w kierunku źró
światła.
a) Określ, po której stronie reagującego pędu - zacienionej czy niezacienionej – stężenie auksyn je
większe.
b) Wyjaśnij, dlaczego ruch rośliny przedstawiony na rysunku należy do tropizmów, a nie do nastii.
c) Określ, czy ruchy tropiczne pędów są odwracalne. Odpowiedż uzasadnij.
ROŚLINY
Zadanie 27. (0–3)
Na rysunku przedstawiono wynik pewnego doświadczenia dotyczącego ruchów roślin.
woda
woda
woda
woda
o temp.
o temp.
10℃
30℃
o temp.
o temp.
10℃
30°℃
a) Sformułuj problem badawczy do przeprowadzonego doświadczenia.
b) Sformułuj jeden wniosek wynikający z przeprowadzonego doświadczenia.
c) Podaj nazwę rodzaju ruchu, który nastąpił w trakcie doświadczenia.
70

--- STRONA 72 ---
4.3. Bezkręgowce
rym
syn.
no-
Przykład
idła
Hemocyty (komórki odpornościowe) krążące w hemolimfie owadów w odpowiedzi na zakażenie
ednym patogenem wydzielają wiele peptydów przeciwmikrobowych. Badanie funkcji pojedynczych
peptydów jest więc trudne. Aby rozwiązać ten problem, zmodyfikowano szczep muszki owocowej,
której występuje odporność wrodzona. Otrzymano trzy rodzaje mutantów: mutanty nieproduku-
ce żadnych peptydów przeciwmikrobowych, produkujące tylko drosomycynę oraz produkujące
ko defensynę. Każdy rodzaj mutantów podzielono na dwie grupy, jedną grupę zarażono grzybem
eurospora crassa, a drugą grupę – bakterią Micrococcus luteus. Wyniki eksperymentu przedstawio-
mona poniższych wykresach.
Przeżywalność muszek owocowych zakażo-
B. Przeżywalność muszek owocowych zakażo-
jest
mych grzybem N. crassa
nych bakteriami M. luteus
% przeżywalności
100
75
i.
50
25
0
24
48
72
96
120
0
24
48
72
96
120
BEZKRĘGOWCE
godz. po zakażeniu
godz. po zakażeniu
uszki produkujące peptydy przeciwmikrobowe
---- muszki produkujące defensywę
szki produkujące drosomycynę
——-muszkl nleprodukujące peptydów przeclwmikrobowych
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznan 2013, s. 932.
Podaj nazwę peptydu przeciwmikrobowego, który zwiększa przeżywalność mutantów mu-
ekowocowych zarażonych bakterią Micrococcus luteus w stosunku do grupy mutantów nie-
wydzielających żadnego peptydu przeciwmikrobowego.
Sormuluj wniosek dotyczący roli, jaką drosomycyna i defensyna odgrywają w odpowiedzi
munologicznej muszki owocowej.
yjaśnij, dlaczego w hemolimfie owadów nie ma barwnika oddechowego.
gzanie podpunktu à
Uważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie zapoznaj się z wykresami. Przeczytaj
z podpunktu a. Podkreśl w nim ezynność, którą masz wykonać.
we peptydu przeciwmikrobowego, który zwiększa przeżywalność mutantów muszek owo-
zarażonych bakterią Micrococcus luteus w stosunku do grupy mutantów niewydzielających
peptydu przeciwmikrobowego.
zadaniem jest podanie nazwy jednego z peptydów opisanych w tekście wprowadzającym.
b zz  z zz  d  i
71

--- STRONA 73 ---
Zadanis meturalne
Krok2 Ustal, który wykres przedstawia zakażenie bakteriami
Aby porównać ze sobą krzywe
i przeanalizuj go.
na wykresie, najpierw wybierz punk
w na osi X, w którym występują du
Polecenie odnosi się do wykresu B.
różnice w przebiegu między poszcz
Określ przeżywalność muszek niewydzielających peptydów prze-
gólnymi krzywymi. Następnie po-
ciwmikrobowych po pewnym czasie od zakażenia, np. 72 godz.
równaj wartości na osi Y dla różnyc
Do niej będziesz porównywać inne grupy muszek.
krzywych w wybranym punkcie osi
Przeżywalność muszek niewydzielających peptydów przeciwmikro-
bowych wynosi ok. 13%.
Na wykresie widać, że podobną przeżywalność wykazują muszki wydzielające drosomycynę, więc
wiadomo, że drosomycyna nie zwiększa przeżywalności muszek. Teraz określ przeżywalność pozo-
stałych grup muszek.
Przeżywalność muszek wydzielających defensywę oraz wydzielających wszystkie peptydy przeciw-
mikrobowe wynosi ok. 90%. Wynika z tego, że to defensyna zwiększa przeżywalnośc muszek przy
zakażeniu bakterią M. luteus.
rok3 Na podstawie przeprowadzonej analizy sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź: Jest to defensyna. / defensyna
Rozwiązanie podpunktu b
rok Przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Sformułuj wniosek dotyczący roli, jaką drosornycyna i defensyna odgrywają w odpowiedzi immuno-
BEZKREGOWCE
logicznej muszki owocowej.
Twoje zadanie polega na zbadaniu roli obu peptydów w odpowiedzi immunologicznej muszki owoco-
wej. Określisz to dzięki analizie obu wykresów. Pomocne będzie tu również rozwiążanie polecenia a.
rok2 Określ rolę defensyny. Po wykonaniu polecenia a wiesz już, że zwiększa ona przeżywalność
muszek zakażonych bakteriami M. luteus. Przeanalizuj wykres A, aby określić rolę defensyny u mu-
szek zarażonych grzybem N. crassa.
Przeżywalność muszek zakażonych grzybem, wydzielających defensywę jest nieco wyższa niż przeży-
walność muszek niewydzielających peptydów przeciwmikrobowych. Jest ona jednak dużo niższa niż
przeżywalność muszek wydzielających wszystkie peptydy przeciwmikrobowe.
Możesz zatem wyciągnąć wniosek, że defensyna zwiększa przeżywalność muszek w odpowiedzi
na zakażenie bakterią w większym stopniu niż w odpowiedzi na zakażenie grzybem.
Krok  Określ rolę drosomycyny. Fo wykonaniu polecenia a wiesz, że muszki wydzielające droso-
mycynę mają dużo mniejszą przeżywalność niż muszki wydzielające wszystkie peptydy przeciwmi-
krobowe. Przeanalizuj ponownie wykres A, aby zbadać, jak ten peptyd wpływa na muszki zarażone
grzybem.
Przeżywalność muszek wydzielających drosomycynę po zakażeniu grzybem N. crassa jest podobna
do przeżywalności muszek wydzielajęcych wszystkie peptydy przeciwmikrobowe.
Możesz zatem wyciągnąć wniosek, że drosomycyna zwiększa przeżywalność muszek w odpowie-
dzi na zakażenie grzybem w większym stopniu niż w odpowiedzi na zakażenie bakterią.
rok Sformułuj wniosek, uwzględniając rolę obu peptydów w odpowiedzi immunologicznej
muszki owocowej.
Przykładowe odpowiedzi:
• Oba peptydy przeciwmikrobowe działają w różny sposób w odpowiedzi immunologicznej prze-
ciwko temu samemu patogenowi.
• Drosomycyna zwiększa przeżywalność muszki owocowej, gdy muszka zakażona zostanie grzybem
N. crassa, w dużo większym stopniu niż defensyna. Defensyna zwiększa przeżywalność muszki
owocowej w większym stopniu niż drosomycyna, gdy muszka zostanie zakażona bakterią M. luteus.
72

--- STRONA 74 ---
Zadania maturaine
wiązanie podpunktu C
e
: punkt
Przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim
ją duze
Jeśli w poleceniu pojawi się czasow-
ość, którą masz wykonać.
OSZCZE
nik wyjaśnij, oznacza to, że w odpo-
po-
dlaczego w hemolimfie owadów nie ma barwnika odde-
wiedzi musisz podaó wszystkie infor-
óżnych
macje tak, żeby wyczerpać temat.
ie osi
w   n d    a
wiedzy, ponieważ tekst wprowadzający nie dotyczy tego tematu.
Przypomnij sobie informacje o roli barwników oddechowych.
więc
iki oddechowe transportują gazy oddechowe.
yzo-
Teraz przypomnij sobie, w jaki sposób odbywa się transport gazów oddechowych u owa-
ciw-
przy
adów transport gazów oddechowych zachodz: dzięki układowi tchawkowemu, a nie ukladowi
Cenia.
Połącz informacje i sformułuj odpowiedź. Pamiętaj, aby jej forma była zgodna z formą
ecenia (wyjaśnij, dlaczego → ponieważ, gdyż, bowiem...).
dpowiedż:
miki oddechowe nie występują w hemolimfie owadów, ponieważ nie transportuje ona gazów
chowych. Transportem gazów oddechowych u owadów zajmuje się układ tchawkowy.
10-
BEZKRĘGOWCE
:0-
à.
e 1. (0-3)
stwic zwierząt wyróźnia się organizmy bardzo zróżnicowane pod względem budowy, co wynika
ść
ystosowania do odmiennych środowisk i różnego trybu życia.
u-
porządkuj grupom zwierząt (A-E) wymienione typy bezkręgowców (1-8).
 jednej grupie zwierząt może odpowiadać więcej niż jeden typ bezkręgowców.
Beztkankowce.
1. Gąbki.
Dwuwarstwowce.
2. Parzydełkowce.
zi
Trojwarstwowce.
3. Płazińce.
Pierwouste.
4. Nicienie.
EWtórouste.
5. Pierścienice.
1-
6. Stawonogi.
-
7. Mięczaki.
e
8. Szkarłupnie.
2
.
C.
E. ...
eisz kryterium, według którego zwierzęta dzieli się na pierwouste i wtórouste.
dkreśl nazwy tych grup bezkręgowców, u których występuje metameria.
hli
parzydełkowce plazińce nicienie pierścienice stawonogi mięczaki szkarłupnie
73

--- STRONA 75 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0–5)
Rysunki przedstawiają dwóch przedstawicieli płazińców.
A.
B.
a) Określ, jaki tryb życia prowadzą płazińce przedstawione na rysunkach.
A -
b) Podaj po jednym argumencie potwierdzającym związek budowy morfologicznej ze środowiskie
i trybem życia płazińców wolno żyjących oraz płazińców pasożytniczych.
c) Wymień dwie cechy budowy płazińców wolno żyjących, które umożliwiają im tlenowe oddychan
mimo braku ukladu oddechowego.
BEZKF
d) Wyjaśnij, w jaki sposób układ pokarmowy i narządy zmysłów tasiemców są przystosowane do pre
wadzenia przez te zwierzęta pasożytniczego trybu życia. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 3. (0–3)
Formy pasożytnicze płazińców i nicieni charakteryzują się zróżnicowanymi cyklami rozwojowymi, któ-
rych poszczególne etapy zachodzą w organizmach różnych żywicieli.
Na schematach przedstawiono cykle życiowe wybranych form pasożytniczych płazińców i nicieni.
A.
B.
C.
以

--- STRONA 76 ---
Zadania maturalne
pełnij tabelę dotyczącą przedstawionych na schematach cykli życiowych pasożytów.
Oznaczenie
schematu
Nazwa pasożyta
Żywiciel ostateczny
w którym występuje postać dorosła
Narząd żywiciela ostatecznego,
tasiemiec nieuzbrojony
glista ludzka
wlosień kręty
iasnij, jaka jest różnica między żywicielem pośrednim a żywicielem ostatecznym.
skiem
anle 4. (0–5)
enice charakteryzują się wyraźną metamerią, choć u niektórych gatunków dotyczy ona jedynie po-
walnych. Ciało tych zwierząt jest obłe lub grzbieto-brzusznie spłaszczone. Pierścienice przystoso-
hanie
do życia w środowisku lądowym (głównie w glebie) oraz w środowisku wodnym.
BEZKREGOWCE
aż na przykładzie dwóch układów wewnętrznych dżdżownicy, że występuje u niej metameria
onomiczna.
pro-
ju której grupy pierścienic występują parapodia, i określ ich funkcje.
nij, jaką rolę odgrywają pierścienice w procesach glebotwórczych.
któ-
prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących pierścienic. Wpisz znak X w odpowiednie
miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
Pierścienice jako pierwsze zwierzęta wykształciły w toku ewolucji
zamknięty układ krwionośny.
U pierścienic, tak jak u płazińców i nicieni, nie występuje uklad
oddechowy.
Dla pierścienic charakterystyczny jest rozwój pros:y lub rozwój zlożony,
którym występuje orzęsiona larwa.
Ularw wieloszczetów i form dorosłych narządami wydalniczymi
sa protonefrydia, natomiast u skąposzczetów występują metanefrydia.
75

--- STRONA 77 ---
Zadania maturaine
Zadanie 5. (0-4)★
Stawonogi są najliczniejszym typem zwierząt zamieszkujących niemal całą kulę ziemską. Swój sukces e
lucyjny zawdzięczają umiejętności przystosowania się do różnych warunków środowiska. Poniżej wym
nio n      sd   nic.
1. Odcinkowa budowa odnóży z połączeniami stawowymi.
2. Chitynowy oskórek.
3. Płucotchawki i tchawki jako aparat oddechowy.
4. Zapłodnienie wewnętrzne.
a) Określ znaczenie adaptacyjne każdej z wymienionych cech stawonogów.
b) Porównaj budowę układów krwionośnych stawonogów i pierścienic.
BEZKRĘGOWCE
c) Podaj tę cechę tchawek oraz cewek Malpighiego, która odróżnia je od innych narządów układ
oddechowego i wydalniczego występujących u bezkręgowców.
Tchawki:
Cewki Malpighiego:
d) Wyjaśnij, jakie ograniczenia w budowie owadów uniemożliwiły im ewolucję w kierunku zwiększe-
nia rozmiarów ciala.
Zadanie 6. (0-5)
Przeprowadzono doświadczenie z hodowlą jedwabników morwowych (gatunek motyli nocnych). W kaz
dej z trzech prób wykorzystano taką samą liczbę jajeczek umieszczonych w różnych temperaturach. Wyle
głe larwy karmiono taką samą ilością pokarmu. Wyniki doświadczenia przedstawiono w poniższej tabeli
Nr próby
Temperatura
Repa
Liczba
pokarmu
wyleglych larw
Liczba kokonów
1
20℃
lišcie morwy
80
75
ⅡI
24℃
liście morwy
100
80
III
26℃
liście morwy
90
70
76

--- STRONA 78 ---
Zadania maturalne
Sformułuj problem badawczy do opisanego doświadczenia.
es ewo-
vymie-
odaj dwa wnioski wynikające z doświadczenia.
resl, jaki typ przeobrażenia występuje w cyklu życiowym jedwabnika.
nazwy stadiów rozwojowych występujących pomiędzy jajem a formą dorosłą jedwabnika
określ, jakie procesy życiowe dominują w tych stadiach rozwojowych.
 7. (0-5)
opisano przykłady migrujących owadów.
BEZKRĘGOWCE
na danym terenie jest za dużo osobników mszycy kapuścianej, u 80% młodych samic tego gatun-
mzwijają się skrzydła, co umożliwia im migrację. U niektórych gatunków mszyc po zakończonej
acji mięśnie skrzydeł degenerują, a skrzydła - odpadają.
osione gąsienice brudnicy nieparki pelzną na szczyty galęzi. Dzięki niciom jedwabnej przędzy oraz
ład
m włoskom mogą być przenoszone przez wiatr na nowe drzewa. Na miejscu krótko po wylęgu
ają okres preowipozycyjny, czyli przyspieszają składanie jaj.
óre gatunki chrabąszczy po wylęgu migrują do lasu, gdzie żerują. Samice po kopulacji wracają do
scwylęgu, by tam złożyć jaja.
żółwinka zbożowego, owada należącego do pluskwiaków, migrują do miejsc zimowania nawet
km. Ułatwiają im to kieszonki powietrzne znajdujące się we włoskach i worki powietrzne wystę-
gew tkankach. W czasie lotu ich przewód pokarmowy jest pusty.
poniższe polecenia na podstawie tekstów I-IV.
-Sze
zynnik, który sprzyja wykształcaniu się skrzydeł u młodocianych form owadów migrujących.
 trzy przykłady przyczyn migracji owadów.
az-
ma dwóch przykladach, że owady migrujące są przystosowane do przemieszczania się
-3p
odległości.
eli
77

--- STRONA 79 ---
Zadania maturalne
Zadanie 8. (0-5) [CKE
W toku ewolucji u zwierząt wykształciły się różne narządy wydalnicze. Regulują one zawartość wo
w organizmie, zapewniają równowagę osmotyczną, uczestniczą w pozbywaniu się substancji szkodliwy
np. leków i trucizn, oraz usuwają azotowe produkty przemiany materii. Te ostatnie najczęściej usuwane
pod postacią amoniaku, kwasu moczowego lub mocznika.
a) Podaj nazwy dwóch różnych grup makrocząsteczek, z których rozkładu pochodzą wydalane prze
zwierzęta związki azotowe.
1.
b) Wyjaśnij, dlaczego synteza mocznika zachodzi w wątrobie. W odpowiedzi uwzględnij naczym
krwionośne, którym produkty rozkładu makrocząsteczek dostają się do wątroby, oraz reakcję bie
chemiczną zachodzącą w tym narządzie i prowadzącą do powstania azotowego substratu cyki
mocznikowego.
c) Przyporządkuj umieszczonym w tabeli typom narządów wydalniczych wymienione gatunki zwie
rząt i rodzaj głównego wydalanego przez te zwierzęta metabolitu azotowego.
Gatunki zwierząt: pszczoła miodna, wypławek biały, nereida różnokolorowa, wrona siwa
BEZKREGOWCE
Metabolity azotowe: amoniak, kwas moczowy, mocznik
Cewki
Narządy wydalnicze
Protonefrydia
Metanefrydia
Nefrony
Malpighiego
Gatunek
Glówny wydalany metabolit
azotowy
Zródlo: CKE. Informator o egzaminie maturalnym z biologii od roku szkolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad.
Zadanie 9. (0-3)
Niekiedy w jednej grupie systematycznej organizmy charakteryzują się dużą różnorodnością budow
ukladu nerwowego.
Rysunki przedstawiają typy budowy układu nerwowego przykładowych stawonogów.
A.
B.
C.
a) Podaj, który z prezentowanych układów ma najprostszą budowę. Uzasadnij swój wybór.
b) Na podstawie rysunków określ dwie tendencje zmian ewolucyjnych zachodzących w ukladz
nerwowym stawonogów.
1.
2.
c) Podaj literę, którą oznaczono rysunek przestawiający układ nerwowy owadów, oraz nazwę ty
tego układu.
78

--- STRONA 80 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0-4)
ki wywodzą się od pierścienic. Liczą ok. 130 000 gatunków i charakteryzują się znacznym zróżnico-
wody
budowy i trybem życia wynikającym ze środowiska, w którym występują.
vych
ne s
resl, które z wymienionych w tabeli cech dotyczą danej gromady mięczaków. Wstaw znak X
wedpowiednie miejsca tabeli.
rzez
Malze
Ślimaki
Głowonogi
ui       est
prawie zamknięty.
W tej gromadzie występują gatunki roślinożerne, mięsożerne,
:ynie
wszystkożerne, a nawet - pasożytnicze.
bio-
U niektórych gatunków z tej grorady występują pluca.
yklu
Zwierzęta z tej gromady mają dwuczęściową muszlę.
Większość gatunków z tej gromady to filtratory.
U zwierząt z tej gromady funkcję układu wydalniczego pełnią
przeksztalcone metanefrydia.
sadnij za pomocą dwóch argumentów, że głowonogi mają najlepiej rozwinięte układ nerwowy
narządy zmysłów wśród bezkręgowców.
wie-
snij, dlaczego u ślimaków ladowych występuje zapłodnienie wewnętrzne, natomiast u mięcza-
wodnych do zapłodnienia dochodzi w środowisku zewnętrznym lub jamie płaszczowej.
BEZKRĘGOWCE
e 11. (0-2)
hie bezkręgowce to organizmy eukariotyczne, cudzożywne i wielokomórkowe, osiągające w rozwo-
kowym cechy swoiste dla danej grupy systematycznej.
porządkuj grupom systematycznym (A-F) odpowiednie opisy odpowiadające całej grupie lub
id. 12
órym jej przedstawicielom (1-7).
ee   e  e s  p s
owy
Parzydelkowce.
Plazińce.
Nicienie.
Pherscienice.
EStawonogi.
E Mięczaki.
Uform lądowych i słodkowodnych wymiana gazowa odbywa się calą powierzchnią ciala.
złożone oczy tworzą obraz mozaikowy.
Ma rozproszony uklad nerwowy.
wą ewolucyjnie cechą tej grupy jest dwustronnie otwarty układ pokarmowy.
izie
ich cyklu życiowym występuje przemiana pokoleń.
 nowość ewolucyjna pojawia się w tej grupie symetria dwuboczna.
jedyne wśród bezkręgowców mają oczy zdolne do akomodacji.
, B.
, C.
D.
E.
F.
nazwę grupy bezkręgowców, u których wyróżniające się części ciała - tagmy - powstają
aczenia metamerów.
parzydełkowce płazince nicienie pierścienice stawonogi mięczaki
79

--- STRONA 81 ---
4.4. Strunowce
Przykład
Osmoregulacja u ryb to proces, który utrzymuje równowagę pomiędzy pobieraniem wody i sub-
stancji w niej rozpuszczonych a ich utratą.
S-yh h y z at  oy ry yznn eny ycny
pach środowiska wodnego.
A.
Nie piją wody.
B. Piją wodę.
Poblerają sól
Pobierają
Pobierają sól.Tracą H2O.
(przez skrzela).
H2O.
中
Scl
7
Sch
Tracą sól.
Tracą sól
Sch
(przež skrzela).
Mocz ma dużą
objętość.
Mocz ma małą
Mocz jest mniej
objętość.
stężony niż plyny
Mocz jest nieco
ustrojowe.
mniej stężony niż
Wymie
plyny ustrojowe.
inm
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Riología, Poznań 2013, s. 972.
4 op s
a) Przyporządkuj schematom A i B odpowiednie typy środowiska wodnego.
Krok 2
środowisko słodkowodne, środowisko słonowodne
edpowi
Schematy
U kręgo
Typy środowiska
issakón
Schemat A
Odpow
Schemat B
Rozwią
y n nn      
Krok 1.
w nim c
Zaznacs
c) Zaznacz twierdzenia dotyczące ryb slodkowodnych.
Twoim
A. Żyją w środowisku hipotonicznym.
W tym
B. U niektórych z nich metodą osmoregulacji jest zatrzymywanie znacznej części mocznika
Krok 2.
we krwi.
A. Žyją
C. Płyny ustrojowe tych ryb mają niższe ciśnienie osmotyczne niż woda w środowisku.
Jeśli pan
D. Osmoregulacja jest u nich związana ze zużywaniem energii.
z któryr
Rozwiązanie podpunktu a
wiedź u
roki1Uważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie przeanalizuj schematy. Przeczytaj
Krok 3.
polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
B. U nie
Przyporządkuj schematom A i B odpowiednie typy środowiska wodnego.
Jak wies:
Twoim zadaniem jest określenie, który schemat przedstawia ryby środowiska słonowodnego, a któ-
które sta
ry – ryby środowiska słodkowodnego. Zrobisz to, analizując schematy i odwołując się do własnej
wody do
wiedzy.
bry wyłą
w odnie:

--- STRONA 82 ---
Zadania maturalne
Krok 2.Przeanalizuj schemat A.
Byby przedstawione na schemacie A nie piją wody, ale ją pobierają. Tracą duże ilości soli mineralnych,
które aktywnie pobierają przez skrzela.
Utrata dużych ilości soli następuje w środowisku hipotonicznym, możesz więc z tego wywniosko-
，
wać, że ryby przedstawione na schemacie A żyją w środowisku słodkowodnym.
1-
rok 3. Przeanalizuj schemat B.
Ryby przedstawione na schemacie B piją wodę, widać także, że ją tracą. Pobierają duże ilości soli mi-
ralnych, które aktywnie usuwają przez skrzela.
Pobór dużych ilości soli mineralnych następuje w środowisku hipertonicznym, z czego możesz wy-
wmioskować, że ryby przedstawione na schemacie B żyją w srodowisku słonowodnym.
4Wpisz typy środowiska w odpowiednie pola tabeli.
Odpowiedź:
Schematy
Typy środowiska
Schemat A
árodowisko słodkowodne
Schemat B
srodowisko slonowodne
Rozwiązanie podpunktu b
 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl
Zgodnie z poleceniem w odpowiedzi
wymien tylko nazwę typu nerki, bez jej
wmim czynność, którą masz wykonać.
charakterystyki.
imień nazwe typu nerki, która wystepuje u ryb.
Twoim zadaniem jest okreslenie, jaki typ nerki występuje u ryb. Polecenie to wykonasz, odwołując
sedo własnej wiedzy.
Przypomnij sobie, jakie typy nerek występują u kręgoweów. Na tej podstawie sformułuj
adpowiedź.
kregowców występują dwa typy nerek: pranercze (u ryb i płazów) oraz zanercze (u gadów, ptaków
isaków).
Odpowiedź: pranercze
Lazwiązanie podpunktu C
1 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl
Z polecenia wynika, że masz zazna-
wm czynność, którą masz wykonać.
czyć więcej niż jeden punkt.
acz twierdzenia dotyczące ryb słodkowodnych.
Foim zadaniem jest ocenienie, czy każde z twierdzeń jest prawdziwe dla ryb słodkowodnych.
tym celu, oprócz własnej wiedzy, możesz wykorzystać rozwiązania poprzednich poleceń.
Przeanalizuj pierwsze twierdzenie.
1
Zyjg w środowisku hipotonicznym.
pamiętasz, że roztwór hipotoniczny, to roztwór o niższym ciśnieniu osmotycznym niż roztwór,
-o  t  ot       dpot
wedz udzielona w poleceniu a.
Przeanalizuj drugie twierdzenie.
i
Umiektórych z nich metodą osmoregulacji jest zatrzymywanie znacznej części mocznika we krwi.
wiesz, metoda mocznikowa polega na utrzymywaniu wysokiego stężenia mocznika w tkankach,
e stają się lekko hipertoniczne w stosunku do środowiska. W efekcie powoduje to wnikanie
do ciała, dzięki czemu nerki wydalają rozcieńczony mocz. Jest to sposób na osmoregulację do-
wylącznie dla ryb morskich, chrzęstnoszkieletowych. Twierdzenie to nie jest więc prawdziwe
odniesieniu do ryb słodkowodnych.
81

--- STRONA 83 ---
Zadania maturalne
Krok 4. Przeanalizuj trzecie twierdzenie.
C. Płyny ustrojowe tych ryb mają niższe ciśnienie osmotyczne niż woda w środowisku.
Płyny ustrojowe u ryb słodkowodnych są hipertoniczne w stosunku do wody w środowisku. Roz-
twór hipertoniczny to roztwór o wyższym ciśnieniu osmotycznym niż roztwór, z którym się go po-
równuje. Ten punkt nie jest więc prawdziwy w odnesieniu do ryb słodkowodnych.
Krok 5. Przeanalizuj czwarte twierdzenie.
D. Osmoregulacja jest u nich związana ze zużywaniem energii.
Aby wykonać to polecenie, możesz jeszcze raz przestudiować schematy A i B. Na pewno zauwa-
żysz wówczas, że w mechanizmach osmoregulacyjnych zarówno u ryb słodkowodnych, jak i u ryb
morskich występuje transport aktywny. Ten typ transportu jest możliwy tylko przy wykorzystaniu
energii. Twierdzenie jest więc prawdziwe w odniesieniu do ryb słodkowodnych.
Krok 6. Udziel odpowiedzi, wypisując odpowiednie litery.
Odpowiedź: A, D
Zadanie 1. (0-3)
Do strunowców należą bezczaszkowce, osłonice i kręgowçe. Ich cechą wspólną jest taki sam plan budowy
widoczny w przekroju poprzecznym.
Wyjaśni
a) Uzupełnij schemat budowy strunowca, wpisując odpowiednie numery.
1. Uklad pokarmowy.
2. Układ nerwowy.
3. Główne naczynia krwionośne.
4. Struna grzbietowa.
Zadanie
ektóre z1
ian w bu
aPodaj p
Uzasadn
zaspoko:
1..
2.
b) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących lancetnika, przedstawiciela bezczaszkow-
c) W układ
ców. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
ną. Wyki
1.
U lancetnika gardziel to wspólny odcinek układu pokarmowego
PRAWDA
FAŁSZ
i ukladu oddechowego.
2.
Skurcze miomerów powodują zmiany dlugości ciała lancetnika
podczas przemieszczania się.
3.
Aortą brzuszną lancetnika plynie krew odtlenowana.
d) Przypor:
4.
U lancetnika, podobnie jak u płazińców, w układzie wydalniczym
występują komórki płomykowe.
A. Plazy
B. Płazy
c) Podkreśl nazwę procesu, który jest charakterystyczny dla rozmnażania się strunowców.
C. Plazy
izogamia
anizogamia
oogamia
A....

--- STRONA 84 ---
Zadania maturaine
Zadanie 2. (0-4)
 kręgowce przystosowane do życia w środowisku wodnym. Odpowiednia budowa i funkcjono-
układów narządów umożliwiają im występowanie w wodach na różnych głębokościach, o różnej
peraturze i różnym stopniu zasolenia.
yjaśnij, w jaki sposób słodkowodne ryby kostnoszkicletowe pobierają wodę.
Padaj dwie funkcje pęcherza pławnego ryb.
Myjaśnij, w jaki sposób linia naboczna umożliwia rybom orientację w przestrzeni.
STRU
danie 3. (0-5)
a s  e   yd  yo e oc
budowie ciała, umożliwiających np. opanowanie nowego srodowiska.
/CE
daj po jednym przykładzie aromorfozy w układzie oddechowym oraz układzie krążenia płazów.
sadnij, używając dwóch argumentów, że układ oddechowy płazów nie jest w stanie całkowicie
pokoić zapotrzebowania na tlen tych organizmów.
kładzie krwionośnym płazów dochodzi do mieszania się krwi odtlenowanej z krwią utlenowa-
Wykaż wplyw tego zjawiska na efektywność oddychania płucnego plazów.
N-
yporządkuj rangom taksonomicznym (A-C) odpowiednie gatunki płazów (1-3).
Plazy beznogie.
1. Grzebiuszka ziemna.
Plazy ogoniaste.
2. Marszczelec pierścieniowy.
Plazy bezogonowe.
3. Ambystoma meksykańska.
, B..
C.
83

--- STRONA 85 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-2)
Na wykresie przedstawiono zmiany funkcji oddechowej pluc i skóry żaby trawnej w cyklu rocznym.
objętość gazów [cm²]
—skóra
140
----pluca
120-
100
CO{2
80-
60-
40-
20
0
ⅡI
ⅢII
IV
V
VI VII VIII
IX
X
XI XII
miesiące
Na podstawie: W. Juszczyk, Plazy i gudy krajowe, Warszawa 1974, s. 25.
a) Podaj, w jakim miesiącu występuje maksimum wymiany gazowej u żaby trawnej, a następnie
wyjaśnij, z czym jest to związane.
b) Uzasadnij na podstawie wykresu, że pobieranie tlenu przez skórę nie podlega cyklowi rocznemu.
Zadanie 5. (0-6)
Gady całkowicie uniezależniły się od środąwiska wodnego m.in. dzięki zapłodnieniu wewnętrznemu oraz
występowaniu błon płodowych.
a) Uzupelnij schemat błon płodowych,
wpisując odpowiednie numery (1-3).
1. Kosmówka.
2. Owodnia.
3. Omocznia.
b) Wyjaśnij, na czym polega jajożyworodność występująca u niektórych gadów.
c) Wykaż przewagę jajożyworodności nad jajorodnością, posługując się dwoma argumentami.
84

--- STRONA 86 ---
Zadania meturalne
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących błon płodowych. Wpisz znak X w odpo-
wiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1
Šciany omoczni pobierają z wydalin wodę i przekazują ją zarodkowi.
2
Owodnia stwarza zarodkowi środowisko wodne.
3.
Kosmówka pośredniczy w wymianie gazowej i usuwaniu amoniaku
jako zbednego metabolitu.
Podaj jedną cechę niezwiązaną z rozrodem, która uniezależnia gady od środowiska wodnego, oraz
wyjaśnij znaczenie tej cechy.
Zadanie 6. (0-4)
epowanie i rozmieszczenie organizmów na Ziemi są warunkowane m.in. czynnikami geograficzny-
. uksztaltowaniem terenu i sposobem jego zagospodarowania. W tabeli przedstawiono liczhę gatun-
płazów i gadów (herpetofauny), występujących w wybranych rejonach Europy.
tie
Pólwysep Apenirski
Polska
Pólwysep Skandynawski
Plazy
20
17
11
Gaady
35
8
6
Na podstawie: W. Juszezyk. Plazy i gady krajowe, Warszawa 1974, s. 25.
Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres słupkowy (kolumnowy), ilustrujący liczebność gatun-
kową płazów i gadów w wybranych rejonach Europy.
STRUI
IOWCE
1Z
Okresśl prawidłowość zmian liczby gatunków herpetofauny w Europie.
Podaj przyklad naturalnego czynnika, warunkującego obserwowaną prawidłowość.
98

--- STRONA 87 ---
Zadania maturaine
Zadanie 7. (0–3)
W toku ewolucji ptaki wykształciły w budowie ciała szereg przystosowań do aktywnego lotu.
a) Wymień trzy przystosowania do lotu występujące w budowie szkieletu ptaków.
2
3.
b) Przyporządkuj rodzajom piór (A-C) odpowiednie opisy (1-4).
A. Sterówki.
B. Pióra pokrywowe.
C. Pióra puchowe.
1. Są stosunkowo dlugie i sztywne, osadzone wachlarzowato, dla dzięciołów stanowią podporę przy
wspinaniu się na drzewa.
2. Są to najmniejsze i najdelikatniejsze spośród piór, a ich listewki nie mają haczyków.
3. Tworzą powierzchnię nośną dzięki temu, że węższa chorągiewka pióra leży na chorągiewce szersze
pióra sąsiedniego.
4. Są ulożone warstwowo, zachodzą na siebie dachówkowato i nadają ptakom opływowy kształt.
STRUNOWCE
A.,. C.
Zadanie 8. (0-2) CKE
Płuca ssaków mają budowę pęcherzykowatą, a płuca ptaków charakteryzują się budową kapilarną (rurko-
watą). Ponadto w układzie oddechowym ptaków występują worki powietrzne.
Wyjaśnij, w jaki sposób są wentylowane płuca tych zwierząt.
Ptaki:
Ssaki:
Żródło: CKE, 05.2011 (PR), zad. 18
Zadanie 9. (0-3)
Wysoki poziom rozwoju ewolucyjnego ssaków umożliwia im przystosowanie się do różnych warunków
środowiska. Do grupy tej należą stekowce, torbacze oraz ssaki łożyskowe.
a) Wyjaśnij, dlaczego jajorodne stekowce i torbacze, których płód rozwija się w torbie lęgowej, zalicza
się do gromady ssaków razem z łożyskowcami.
b)1
c
b) Uzasadnij, że pot wydzielany w dużych ilościach w warunkach dużego wysycenia powietrza parą
一
wodną nie ma dla ssaków znaczenia termoregulacyjnego.
(
1
1
I
86

--- STRONA 88 ---
Zadania maturaine
Spadek temperatury zwiększa powinowactwo hemoglobiny do tlenu, a podwyższenie temperatury
sprzyja dysocjacji oksyhemoglobiny. Wyjaśnij, jakie znaczenie ma ta adaptacja dla ssaków.
Zadanie 10. (0-2)
zal   e   (    o ecy
ne oraz polilecytalne.
aPrzyporządkuj rodzajom jaj umieszczonym w tabeli odpowiednie przykłady zwierząt.
płazy, gady, ptaki, ssaki łożyskowe
Rodzaje jaj
Przykłady zwierząt
y
Jaja oligolecytalne
Jaja mezolecytalne
Jaja polilecytalne
la
Wyjaśnij, dlaczego w jajach wymienionych w punkcie a kręgowców ilość żółtka jest zróżnicowana.
Zadanie 11. (0-2)★
norodność form biologicznych świata żywego to efekt stopniowych zmian ewolucyjnych w budowie
kcjonowaniu organizmów, pozwalających na ich adaptację do różnych środowisk.
Ustal kolejność przedstawionych poniżej cech zwierząt zgodnie z przebiegiem ich kształtowania się
wtoku ewolucji.
A Zamknięty uklad krwionośny.
Drożny układ pokarmowy.
 Dwuboczna symetria ciała.
D Chrzęstny lub kostny szkielet wewnętrzny.
E Ucho srodkowe ze strzemiączkiem.
E Stalocieplność.
G Błony płodowe.
Kolejnośc cech:
Pedaj nazwy gromad kręgowców, dla których charakterystyczne są wymienione poniżej cechy ukla-
oddechowego.
U zwierząt należących do tej gromady wentylację płuc zapewniają mięśnie międzyżebrowe i przepona.
Powierzchnia wewnętrzna płuc tych zwierząt jest pofaldowana w niewielkim stopniu.
U zwierząt z tej gromady podczas wdechu i wydechu przez rurkowate płuca płynie świeże powietrze.
U zwierząt z tej gromady po raz pierwszy w tokı ewolucji pojawiły się mięśnie międzyżebrowe za-
pewniające wentylację pluc.
C-
87

--- STRONA 89 ---
5. Anatomia i fizjologia człowieka
5.1. Powłoka ciała. Układ ruchu
Przykład
Rysunek przedstawia skurcz włókna mięśniowego.
aktyna
kompleks
miejsca wiążące Ca²-
tropomiozyra troponiny
0
Q
a
Ca2
miejsce wiążące
miozyne
G
POWŁOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
Žródio: N.A. Campbell (red.), Biologia. Poznan 2013, s. 1108.
a) Na podstawie rysunku wyjaśnij, jaką rolę odgrywają jony wapnia podczas skurczu włókna
mięśniowego.
b) Wykreśl błędne wyrazy tak, aby powstały zdania poprawne.
Skurcz tężcowy zupełny występuje wtedy, gdy bodźce pobudzają mięsień w odstępach czasu
krótszych / dłuższych niż trwa skurez pojedynczy.
Skurcz izotoniczny / izometryczny charakteryzuje się wzrostem napięcia mięsnia bez zmian dłu-
gości mięśnia.
c) Podaj nazwę struktury występującej we włóknie mięśniowym, w której są magazynowane
jony wapnia.
Rozwiązanie podpunktu a
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
Zwróć uwagę, że polecenie musisz
w nim czynność, którą masz wykonać.
wykonać na podstawie rysunku, a nie
Na podstawie rysunku wyjaśnij, jaką rolę odgrywają jony wapnia
własnej wiedzy.
podczas skurczu włókna mięśniowego.
Twoim zadaniem jest krótkie opisanie roli jonów wapnia w skurczu mięśnia. Pamiętaj, że rola ta
musi być widoczna na rysunku.
Krok2 Przeanalizuj dokładnie rysunek. Zwróć uwagę, z jakim elementem łączą się jony wapnia.
Z rysunku wyrıika, że łączą się one z kompleksem troponiny.
Następnie określ, jaki skutek pociąga za sobą połączenie jonów wapnia z troponiną.
Po przyłączeniu się jonów wapnia zmienia się położenie tropomiozyny. W wyniku tej zmiany zostaty
odsłonięte miejsca aktyny wiqżące miozynę.
88

--- STRONA 90 ---
Zadania maturaine
Krok 3.Połącz informacje i sformułuj odpowiedż.
Odpowiedź:
Jony wapnia podczas skurczu mięśnia wiążą się z kompleksem troponiny, powodując zmianę poło-
zenia tropomiozyny i odsłonięcie miejsc wiążących miozynę na filamentach aktynowych.
Rozwiązanie podpunktu b
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Wykreśl błędne wyrazy w poniższych zdaniach tak, aby powstały
Zawsze zwracaj uwagę na to, w jakiej
zdania poprawne.
formie masz udzielić odpowiedzi.
Twoim zadaniem jest ocena, która wersja każdego zdania jest po-
W niektórych zadaniach bowiem
musisz wykreślić blędne sformuło-
prawna, a następnie wykreślenie błędnych wyrazów. Polecenie to
wania, a w niektórych - podkreślić
musisz wykonać na podstawie własnej wiedzy dotyczącej skur-
poprawne.
czu mięśnia.
rok 2 Przeczytaj uważnie pierwsze zdanie.
Skurcz tężcowy zupełny występuje wtedy, gdy bodźce pobudzają mięsień w odstępach czasu krótszych
dluższych niż trwa skurcz pojedynczy.
POWLOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
W zdaniu tym jest opisany skurcz tężcowy, więc musisz sobie przypomnieć informacje na temat tego
skurczu.
Skurcz tężcowy jest to skurcz powstały w efekcie sumowania się kolejnych skurczów mięśniowych. Wy-
na
epuje w sytuacji, gdy do mięśnia docierają serie impulsów nerwowych następujące po sobie w krót-
kich odcinkach czasu.
Teraz wybierz i wykreśl błędny wyraz.
Odpowiedz:
Skurcz tężcowy zupełny występuje wtedy, gdy bodźce pobudzają mięsień w odstępach czasu krót-
sych / dłuższych niż trwa skurcz pojedynczy.
su
rok3.Przeanalizuj drugie zdanie.
Skurcz izotoniczny / izometryczny charakteryzuje się wzrostem napięcia mięśnia bez zmian długości
1-
mięśnia.
Musisz ocenić, czy informacja przedstawiona w zdaniu dotyczy skurczu izotonicznego czy skurezu
le
izometrycznego. Przypomnij sobie informacje na temat tych skurczów.
Skurcz izotoniczny wywołuje skrócenie mięśnia bez zmiany jego napięcia. Skurcz izometryczny nie
wywołuje skrócenia mięśnia, lecz jedynie zmianę jego napięcia.
Zdanie dotyczy skurczu izometrycznego, więc należy wykreślić wyraz izotoniczny.
Odpowiedz:
iz
Skurcz izotoniczny / izometryczny charakteryzuje się wzrostem napięcia mięśnia bez zmian długości
I nie
mięsnia.
Rozwiązanie podpunktu C
1
 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Podaj nazwę struktury występującej we włóknie mięsniowym, w której są magazynowane jony wapnia.
Twoim zadaniem jest określenie, która struktura włókna mięśniowego jest magazynem jonów wap-
 Polecenie to musisz wykonać na podstawie własnej wiedzy z zakresu budowy włókna mię-
Siowego.
89

--- STRONA 91 ---
Zadania maturaine
rok Przeanalizuj w pamięci budowę komórki zwierzęcej. Włókno mięśniowe jest wielojądrową
komórką z kompletem typowych organelli. Zastanów się więc, gdzie mogą być gromadzone jony wap-
nia. Funkcje większości organelli są jasno sprecyzowane, np. mitochondria odpowiadają za produkcję
energii, lizosomy – za trawienie wewnątrzkomórkowe, a rybosomy przeprowadzają proces translacji
W typowej komórce zwierzęcej za magazynowanie substancji od-
W biologii jedna struktura czy proces
powiada siateczka śródplazmatyczna. Siateczka śródplazmatycz-
może mieć kilka nazw. W odpowied
na szorstka oraz aparat Golgiego odpowiadają głównie za syntezę
dobrze jest podać nazwę bardziej
i przechowywanie białek przeznaczonych na eksport. Siateczka
szczególową lub charakterystyczna
śródplazmatyczna gładka pelni natomiast różne funkcje, w za-
np. siateczka sarkoplazmatyczna
leżności od rodzaju komórki. Jedną z nich jest magazynowanie
dla określenia siateczki éródplazma-
tycznej gładkiej występującej tylko
jonów wapnia na potrzeby skurczu mięśnia. W komórce mięśnio-
w komórkach mięśniowych.
wej siateczka śródplazmatyczna gladka nazywana jest siateczką
sarkoplazmatyczną.
Odpowiedź:
siateczka śródplazmatyczna gładka / siateczka sarkoplazmatyczna
Zadanie 1. (0-4)
Rysunek przedstawia budowę skóry człowieka.
naskórek
A
skóra wiaściwa
B
tkanka podskórna
a) Podaj nazwę struktury oznaczonej na rysunku literą A oraz określ jej funkcję.
gnucaoly tojowe..-natiusmay.qsluore I wtosy.
b) Zaznacz typ gruczołów, do którego zalicza się gruczoł oznaczony literą B.
A. Gruczoły egzokrynne.
B.Gruczoly endokrynne.
C. Gruczoły autokrynne.
D. Gruczoly parakrynne.
c) Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących skóry. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca
tabeli.
b
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Eumnelanina jest naturalnym filtrem, chroniącym skórę przed szkodliwym
X
c
działaniem promieniowania UV.
X
2.
Skóra bierze udział w aktywowanej światlem syntezie witamin A i D3
z pochodnej cholesterolu.
3.
Komórki naskórka zawierają białka – keratyny, które zapewniają skórze
X
wytrzymałość mechaniczną oraz elastycznošć.
d) Określ, która część skóry odpowiada za wytwarzanie włosów, gruczołów potowych oraz gruczołów
łojowych.
naslorek
90

--- STRONA 92 ---
Zedania maturalne
Zadanie 2. (0-4)
Narysunkach przedstawiono dwa pierwsze kręgi człowieka.
A.
B.
aPodaj nazwy kręgów przedstawionych na rysunkach.
A-atlos.
B-..Obrotwk
Podaj jedną cechę budowy pierwszego kręgu szyjnego różniącą go od pozostałych kręgów.
me ma troml
Określ, które kręgi w kręgosłupie człowicka mają najmasywniejszy trzon. Odpowiedź uzasadnij.
ars..g
Określ, do jakiego rodzaju kości pod względem kształtu należą kręgi.
POWŁOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
ndknokontoutre
Zadanie 3. (0-5)
sunek A przedstawia ogólną budowę stawu, natomiast rysunek B - dwa rodzaje stawów wyróżnione
względu na ukształtowanie powierzchni stawowych.
B.
mięsier
nasada kości
chrząstka
jama stawowa
stawowa
ka maziowa
więzadlo
orebka stawowa-
šcięgno
1.
2.
Podaj nazwy stawów oznaczonych na rysunku B numerami 1 i 2.
staw.
2-sha
Na rysunku B zaznacz numer stawu čharakteryzującego się większą ruchomością.
Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących stawów. Wpisz znak X w odpowiednie miej-
sca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
Powen  oo s  oe s éianle
X
chrząstką włóknistą.
W budowie większości stawów biorą udział dwie kości, z których jedna
X
tworzy główkę, a druga - panewkę.
Błona maziowa wydziela maż stawową, która zmniejsza tarcie w stawie,
X
co ułatwia ruch.
91

--- STRONA 93 ---
Zadania maturaine
d) Podaj funkcje pełnione przez ścięgno i więzadło w układzie ruchu.
Funkcja sciegna:.ytunilrd...uie.uie.do...o
Funkcja więzadta.:...macm.a..toeble...taw owo
e) Podaj nazwę elementu stawu tworzonego przez błonę włóknistą i błonę maziową.
toneblsuo..stawawa..
Zadanie 4. (0–5) ▲
Tkanka kostna jest zbudowana z komórck i substancji międzykomórkowej, zawierającej duże ilości skła
ników mineralnych oraz włókna kolagenowe.
Zaplanuj doświadczenie pozwalające stwierdzić obecność węglanu wapnia w kościach:
a) Sformułuj hipotezę badawczą do planowanego doświadczenia.
onniom omwon
dowiero.. weglan wapria.
b) Zaproponuj próbę kontrolną.
vece
 Kowatek qipu a walropronym
c) Zaproponuj próbę badawczą.
POWŁOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
Kos.c! hureng.co (mp lyrciatio) darlinopiona
hwasmrodiymcl
d) Zapisz przewidywane obserwacje.
Wydhueloissiemechenyly
V
< b. probel badowne (hosc ns rer trane
H.pbbit
wontrolne
Wnd
hjawoo resakc
ta ca + 2Act Cad, CO
e) Sformułuj wniosek wynikający z obserwacji.
Thono wostno daurera
weglanwapua.
Zadanie 5. (0–3)
Osteoporoza jest najpowszechniej występującą chorobą kości. Jej przyczyną jest przewaga procesów re
sorpcji nad procesami tworzenia się kości, co w konsekwencji prowadzi do osłabienia szkieletu i zwiększe
nia ryzyka złamań kości. Częstość występowania osteoporozy wyraźnie zwiększa się u osób, które prze
kroczyły 60. rok życia. Choroba ta występuje u ludzi obojga płci, lecz znacznie częściej zdarza się u kobie
Utrata masy kości przebiega u kobiet szczególnie intensywnie w pierwszych latach po menopauzie. W wy
niku zmniejszonej syntezy witaminy D, zmniejsza się aktywność osteoblastów. Niedobór witaminy D
wpływa na rozwój osteoporozy przez zaburzenie jelitowego wchłaniania wapnia i przyczynia się do ujem-
nego bilansu tego pierwiastka. Osteoporoza charakteryzuje się zmniejszeniem gęstości mineralnej kośc
i zmianą jej struktury, co uwidacznia się m.in. zmniejszeniem ilości beleczek kostnych w tkance kostne
gąbczastej oraz ubytkiem warstwy korowej kości.
a) Wyjaśnij, dlaczego ubytek masy kości przebiega u kobiet szczególnie intensywnie w pierwszyc
latach po menopauzie.
b) Uzasadnij, że zmniejszona synteza witaminy D3 ma wpływ na powstanie osteoporozy.
82

--- STRONA 94 ---
Zadania maturaine
Podaj trzy sposoby działań profilaktycznych zmniejszających ryzyko zachorowania na osteoporozę.
3.
Zadanie 6. (0-6)
emat przedstawia przemiany glukozy i kwasu mlekowego w mięśniach szkieletowych oraz w wątrobie.
id-
MISIEN
NACZYNIE
WATROBA
11
KRWIONOSNE
glikogen
+4
glkoa
glukoza
fermentacja
glukoneogeneza
mlekowa
POWŁOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
mleczan
mleczan
Fodaj, w jakiej sytuacji zachodzi w mięśniu fermentacja mlekowa.
deficyt tlemu
kreśl, w jaki sposób kwas mlekowy wpływa na komórki mięśni szkieletowych.
gomudu he pi mie swach  oonisaich..p.l.
awodye to amecreme i bol
apodstawnie schematu wyjaśnij, na czym polega współdziałanie mięśni i wątroby w niwelowaniu
re-
tków procesu fermentacji mlekowej.
ze-
was mlekowy jerl framoportowany s knly do.
ze-
woonoby galie sontaye mesrtaicon..w...
iet
と日
quliaz-obnizonepj Neteme w miesuiach
aj dwa główne żródła energii dla skurczu mięśnia szkieletowego.
orommo
ne
hwasy..twunznoue
rch
Wyjaśnij, na czym polega dług tlenowy.
caone intensyureop tessitl, brauje tenc 
folreatmy Aip pawr ayewfeme mtacsmleluoug.
was melutuy grouue tni ns lo mistnech Duuvo cohsre spiocchy
kisszkieltch q  
hwoduyenich.
ytwamamuedepio.
93

--- STRONA 95 ---
Zadania maturaine
Zadanie 7. (0–3)
Ze względu na fizjologię pracy układu mięśniowego wyróżnia się pracę dynamiczną i pracę statyczną.
a) Określ, który z rodzajów skurczów mięśni – izotoniczny czy izometryczny – zachodzi podczas prac
statycznej. Odpowiedź uzasadnij.
laometrycany Nie dochodu do tno ceni a mysn a
lullo. do amany rego nopyco.
b) Wyjaśnij, dlaczego z fizjologicznego punktu widzenia praca dynamiczna jest korzystniejsza 
organizmu niż praca statyczna.
Nieutrymuie
mws.s.uaw..stamu..nopushe
co moqidby utrudmiad prepTyw imi 1 ucith
we we dynla kmr onosne
c) Ocenń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących pracy układu mięśniowego. Wpisz znak
w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Praca dynamiczna mięśnia jest związana z wykonywaniem
X
ruchów, m.in. ruchów lokomocyjnych.
 UKŁAD RUCHU
2.
Praca statyczna jest podstawowym czynnikiem, który powoduje
X
podwyższenie poziomu przemiany materii.
3.
Poa s  a ss as e sazciut
X
co odgrywa znaczącą rolę w utrzymywaniu postawy ciała.
Zadanie 8. (0-3)
Wykres przedstawia siłę skurczu mięśnia szkieletowego oraz mięśnia gładkiego w zależności od czasu.
sila skurczu [%]
I.
II.
0
100
200
300
czas [ms]
a) Określ, która krzywa ilustruje skurcz mięśnia gładkiego.
b) Określ, na czym polega różnica w skurczach mięśnia gładkiego i mięśnia szkieletowego.
fluxca mueine giadluch trwa diusey wz
msha.eletauega.st..powolmy.
c) Wyjaśnij, dlaczego we włóknach mięśnia szkieletowego oglądanych pod mikroskopem świetlmy
widoczne jest poprzeczne prążkowanie.
Miofibnyle so uiotone regulome.
94

--- STRONA 96 ---
Zadania maturalne
Zadanie 9. (0-2)
ną.
zględu na różnice w budowie i funkcjonowaniu wyróżnia się tkankę mięśniową: gładką, poprzecznie
kowaną szkieletową oraz poprzecznie prążkowaną serca.
 prac
nek A przedstawia budowę tkanki mięśniowej gładkiej, natomiast rysunek B – budowę tkanki mię-
wej poprzecznie prążkowanej szkieletowej.
A.
B.
za dl
1ak X
podstawie rysunków oraz własnej wiedzy skonstruuj tabelę, w której porównasz tkankę mięśniową
ką z tkanką mięśniową poprzecznie prążkowaną szkieletową. W tabeli uwzględnij następujące
y: kształt komórek, liczbę jąder komórkowych, miejsce występowania tkanki w organizmie, zależ-
Ewykonywania skurczów od woli, siłę skurczu oraz szybkość pracy.
POWŁOKA CIAŁA. UKŁAD RUCHU
thanto, migtniove
thaneue migsmare
nuele
mtnothnt amanor
er-to
cylindnjcens
hpromomon nm
koztait
V
kombrek
ledmo lub
1.
wha pidrer
jedmo, centrcelne
oomp
Thomorce
pototore
phl anotoron
V
amonad suho
ombol
JmnSiml
scany mongoetws
smucletone
lmuspnam
V
zoletre od woli V
alesnolc od
werolerne od
woli
nom
sita nuirn
naba
SILNE
pronams
amocnod
Zadanie 10. (0-1) CKE
ost i naprawa mięśni są kontrolowane przez sygnaly chemiczne, których pojawienie się zależy m.in.
aktywności dwóch genów: jeden z nich koduje białkowy czynnik wzrostu IGF1, a drugi miostatynę.
o IGF1 pobudza występujące w pobliżu włókien mięsniowych komórki satelitarne (satelitowe) do
rałów, natomiast miostatyna zatrzymuje podzialy tych komórek. Dzielące się komórki satelitarne (sa-
owe) łączą się z uszkodzonymi włóknami mięśniowymi, by pomóc w ich naprawie, co w efekcie daje
sze i silniejsze mięśnie.
podstawie analizy tekstu uzupełnij tabelę, wpisując do niej odpowiednie określenia spośród wy-
ionych w nawiasach tak, aby ilustrowały zależność pomiędzy ilością obu białek, liczbą komórek
ym
itarnych (satelitowych) a szybkim przyrostem masy mięśni.
liosć białka IGF1
llość miostatyny
Liczba komórek satelitarnych
Przyrost masy mięśni
(m / da)
(malo / dużo)
(maleje / rośnie)
szybki
Żródło: CKE, 05.2007 (PR), zad. 12.
95

--- STRONA 97 ---
Zadania maturalne
Zadanie 11. (0-4)
Schemat przedstawia budowę włókna mięśnia szkieletowego.
X
A
1
A
H
M
H
Z
Z
H
A
H
Z
POWŁOKA CIAŁA.
a
00000
90 9 0 9
ó
0666
0000
00000000000000000000000090
0066006000000000000000
0 0 000
9 9 9 9 9
6
60000
a) Podaj nazwę struktur oznaczonych na schemacie literami X i Y oraz określ, która z nich jest jedno
ką budulcową, a która - jednostką czynnościową mięśnia.
x-brunes
b) Podaj nazwy białek budujących miofilamenty oznaczone na schemacie numerami 1 i 2.
1-
2-
c) Zaznacz i podpisz na schemacie element odpowiadający za hydrolizę ATP i przesunięcie miofi
mentów względem siebie.
dw z          na
96

--- STRONA 98 ---
5.2. Układ pokarmowy
Przykład
Składniki soku żołądkowego są przechowywane w komórkach ściany żołądka w formie nieaktywnej
do momentu ich uwolnienia do swiatła żołądka. Komórki okładzinowe uwalniają jony wodorowe
ijony chlorkowe, które po połączeniu tworzą kwas solny (HCl). Jednocześnie komórki główne ścia-
y żołądka uwalniają do jego światła pepsynogen, który pod wpływem kwasu solnego przekształca
z zc        s d  ta
je wyeksponowane miejsce aktywne enzymu. Powstająca w ten sposób pepsyna pomaga aktywować
pozostaly pepsynogen.
a) Na podstawie tekstu skonstruuj schemat przedstawiający wytwarzanie soku żołądkowego.
Uwzględnij w nim rodzaje komórek żołądka i opisane substancje chemiczne.
UKLAD POKARMOWY
Wyjaśnij, dlaczego kwas solny nie uszkadza ścian żołądka.
Razwiązanie podpunktu a
 Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
Forma schematu powinna być prosta
i czytelna. Dlatego najlepiej jest uży-
m czynność, którą masz wykonać.
wać tylko nazw komórek, substancji
podstawie tekstu skonstruuj schemat przedstawiający wytwa-
czy procesów, łącząc je strzałkami.
e soku żołądkowego. Uwzględnij w nim rodzaje kornórek żo-
i opisane substancje chemiczne.
im zadaniem jest przedstawienie treści z tekstu wprowadzającego w formie schematu wytwa-
a soku żołądkowego. W poleceniu podano, co dokładnie musisz wziąć pod uwagę. Chodzi
dzaje komórek żołądka oraz wydzielane substancje chemiczne.
Przeanalizuj dokładnie tekst wprowadzający. Zwróć uwagę na rodzaje komórek, które wy-
iono w opisie.
pisie wymieniono komórki okładzinowe i komórki glówne ściany żołądka.
Wypisz substancje uwalniane przez komórki okładzinowe. Zwróć uwagę na to, co dzieje
eztymi substancjami.
wodorowe (H*), jony chlorkowe (Cl). Jony te łączą się, tworząc kwas solny (HCl).
Wypisz substancje uwalniane przez komórki główne ściany żołądka. Zwróć uwagę na to,
ęztymi substancjami dzieje.
ogen, który pod wpływem kwasu solnego aktywuje się, czyli przekształca się w pepsynę. Pepsyna
 aktywować kolejne cząsteczki pepsynogenu.
Połącz wypisane rodzaje komórek oraz substancje strzałkami, wskazującymi zależności
y nimi. W ten sposób otrzymasz schemat. Na końcu sprawdź dokładnie, czy wszystkie infor-
e zawarte w odpowiedzi znajdują się w tekście wprowadzającym.
97

--- STRONA 99 ---
Zadania maturalne
Zad
Odpowiedź:
komórki okładzinowe
komórki glówne
Wita
pac
Za
H+
Cl
pepsynogen
A
HCI
B.
pepsyna
C.
D.
Rozwiązanie podpunktu b
W
Kok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
mi
konać.
Wyjaśnij, dlaczego kwas solny nie uszkadza ścian żołądka.
Twoje zadanie polega na krótkim opisaniu tego, co zapobiega uszkodzeniu ścian żołądka przez kwas
solny. W tym celu musisz wykorzystać własną wiedzę.
Kd Przypomnij sobie, jak jest zbudowany żołądek, zwłaszcza najbardziej wewnętrzna jego
Wp:
warstwa.
A.:
Wewnętrzną warstwę żołądka tworzy błona śluzowa, która wydziela śluz pełniący funkcję ochronną.
B.↓
Krok3. Sformułuj odpowiedż.
C.1
Przykladowe odpowiedzi:
• Kwas solny nie uszkadza ścian żołądka, ponieważ są one zabezpieczone przez śluz, który jest
D.I
produkowany przez liczne gruczoły śluzowe, znajdujące się w błonie śluzowej żołądka.
Wyj
• Ponieważ ściany żołądka są chronione przez śluz wydzielany przez gruczoły śluzowe znajdujące się
cier]
w wewnętrznej warstwie żołądka / błonie śluzowej.
Zadanie 1. (0-3)
Człowiek stosujący zrównoważoną dietę otrzymuje w pokarmie niezbędne związki organiczne w pos
białek, tłuszczów, węglowodanów oraz witamin w ilości zgodnej z zapotrzebowaniem. Związki te są ma
riałem budulcowym, ¿ródłem energii lub uczestniczą w regulacji procesów biochemicznych w organizm
adani
a) Przyporządkuj wymienione w opisie związki organiczne będące składnikami diety człowieka
akterie
odpowiednich funkcji.
atole, :
A. Funkcja budulcowa:..
asun
B. Funkcja energetyezna.:.. M.OM.
ctad oc
wy ułe
C. Funkeja regulacyjna.:.....O....
b) Podaj trzy kryteria, którymi należy się kierować, ustalając zapotrzebowanie organizmu na wymieOkres
nione w tekście składniki pokarmowe.
nie ar
2.
3.
c) Zaznacz odpowiedź, która prawidłowo określa, jakie skutki zdrowotne dla dorosłego człowiek Wyjaś
może mieć dostarczanie w pożywieniu zbyt małej ilości jodu, żelaza i wapnia.
nych,
A.Jod– przerost tarczycy, żelazo - anemia, wapń – osteoporoza.
B. Jod - nadczynność tarczycy, żelazo – nadciśnienie tętnicze, wapń – kruchość kości.
C. Jod – zahamowanie wzrostu, żelazo – hemofilia, wapń – próchnica zębów.
D. Jod – niedorozwój umysłowy, żelazo - zaburzenia krzepnięcia krwi, wapń – krzywica.
86

--- STRONA 100 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0-4)
aminy są drobnocząsteczkowymi związkami organicznymi o zróżnicowanej budowie chemicznej, nie-
ednymi do prawidłowego funkcjonowania organizmu człowieka.
Zaznacz dwa błędne stwierdzenia dotyczące witamin.
A. Witaminy są egzogennymi związkami organicznymi, które podobnie jak inne organiczne skladniki
pokarmu wymagają hydrolizy enzymatycznej.
B. Witaminy pełnią głównie funkcje koenzymów - warunkują prawidłowy przebieg przemian bioche-
micznych.
C. Jedynym źródłem witamin dla człowieka jest spożywany pokarm.
D. Jednym z kryteriów klasyfikacji witamin jest ich rozpuszczalność w wodzie lub w tłuszczach.
Wyjaśnij, dlaczego hiperwitaminoza jest związana częściej z witaminami A, D, E i K niż z wita-
miną C lub witaminami z grupy B.
Wpisz odpowiednie symbole witamin obok informacji dotyczących ich roli w organizmie człowieka.
A Zapewnia prawidłowe widzenie i stan nabłonków.
B. Warunkuje prawidłowy przebieg krzepnięcia krwi.
C Wzmaga wchłanianie wapnia w przewodzie pokarmowym.
D. Reguluje wytwarzanie erytrocytów w szpiku kostnym..
Wyjaśnij, dlaczego mieszkańcy Europy Północnej częściej niż mieszkańcy Europy Południowej
cierpią na niedobory witaminy D,.
Zadanie 3. (0-2)
terie kwasu mlekowego występujące w jelicie hamują procesy gnilne, w których powstają m.in. indole,
ole, nitrozaminy, zaliczane do silnych czynników stymulujących procesy nowotworowe. Dzięki bakteriom
su mlekowego syntetyzowane są witaminy (B,, B B kwas nikotynowy, witamina K) i pobudzany jest
d odpornościowy [...]. Ponadto laseczki kwasu mlekowego zwiększają strawność białka [...]. Kwas mle-
y ułatwia wchlanianie wapnia, a obecność lotnych kwasów tłuszczowych ma działanie przeciwbakteryjne.
Żródio: I. Kędzierska, W. Kędzierski, Ekofogiczna profilaktyka chorób uwarunkowanych przez czynniki środowiskowe, Warszawa 1997, s. 90.
Określ, jakie skutki dla prawidłowego funkcjonowania organizmu może mieć zbyt częste stosowa-
mie antybiotyków.
Wyjaśnij, dlaczego podczas leczenia antybiotykami lekarze zalecają spożywanie produktów mlecz-
mych, takich jak jogurt czy kefir.
66

--- STRONA 101 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-3)
Schemat przedstawia mechanizm wydzielania składników kwasu solnego w komórce okładzinowej żołądka.
światlo żołądka
komórka okladzinowa
naczynie krwionośne
anhydraza węglanowa
H2O + CO₂2→H2CO3}
CO2
transport aktywny
H+HCO3}
HCO3
H'K'-ATP-aza
K'
K
NaCl
K*+=
K
中
transport bierny
Cl
Na
Na podstawie: T. Krzymowski, J. Przała (red.), Fizjologia zwierząt, Warszawa 2005, s. 475.
a) Określ, jaki rodzaj transportu przez błonę – czynny czy bierny – odpowiada za wydzielanie proto-
nów do światła żołądka. Odpowiedź uzasadnij.
Trampotakbywm.otreba
wm em
U+K+ATRO
b) Wyjaśnij, w jaki sposób powstają protony w komórce okładzinowej żołądka.
...wwalu.duyoga.cy...kw.om.
loue
c) Określ, skąd pochodzi dwutlenek węgla znajdujący się w osoczu krwi.
Zadanie 5. (0–4)
Schemat przedstawia miejsce pepsyny w klasyfikacji enzymów trawiennych przewodu pokarmowego czło
wieka.
hydrolazy
a) Określ, w którym odcinku przewodu pokarmowego jest wytwarzana pepsyna.
W...Loiodku
b) Wyjaśnij, dlaczego pepsyna należy do hydrolaz.
Uaktywne a
c) Podkreśl nazwę wiązań chemicznych rozrywanych przez pepsynę.
wiązania glikozydowe
wiązania fosfodiestrowe
wiązania peptydowe
wiązania wodorowe
mostki disiarczkowe
d) Podaj pH optymalne dla działania pepsyny i określ, w jaki sposób jest ono utrzymywane.
w...owe.suzowe.so.om
uttny ch urrietinly
ornomt
100
lyunas go om)
sumob

--- STRONA 102 ---
Zadania maturalne
Zadanie 6. (0-3)
a.
ma ustna jest pierwszym odcinkiem przewodu pokarmowego człowieka. Uchodzą do niej przewody
uczołów ślinowych, produkujących ślinę. W skład śliny wchodzi m.in. amylaza, która odpowiada za
stępną hydrolizę skrobi i glikogenu. Uczniowie podczas zajęć wykonali doświadczenie, mające na celu
reślenie warunków, w jakich w jamie ustnej rozpoczyna się trawienie skrobi. Do trzech probówek ozna-
onych literami A, B, C wlali po 1 cm³ roztworu kleiku skrobiowego o stężeniu 1%, a następnie dodali:
-do probówki A - 1 cm³ wody,
-do probówki B - 1 cm³ śliny,
-do probówki C – 1 cm³ sliny i 1 cm³ 10-procentowego kwasu octowego.
szystkie probówki umieścili w naczyniu z wodą o temperaturze ok. 36C. Po uplywie godziny do każdej
obówki dodali po kropli płynu Lugola i obserwowali różnice w zabarwieniu poszczególnych prób.
Określ, w których probówkach po dodaniu płynu Lugola wystąpiło ciemnoniebieskie zabarwienie
wskazujące na obecność skrobi. Odpowiedź uzasadnij.
..Paohow.lua
amylono
wasoweoo srodlauno
Podaj, jaką reakcję barwną mogą dodatkowo przeprowadzić uczniowie, aby sprawdzić, w której
probówce znajduje się glukoza, będąca produktem hydrolizy skrobi.
h...
Fehlime
wytwywae.
Podaj jeden (inny niż wymieniony w zadaniu) przykład funkcji, jaką spełnia ślina.
Zadanie 7. (0-3)
stka jest gruczołem wydzielania wewnętrznego i zewnętrznego. Jej funkcja zewnątrzwydzielnicza po-
a wytwarzaniu i wydzielaniu do dwunastnicy soku trzustkowego. Komórki pęcherzykowe trzustki
silnie rozwiniętą siateczkę śródplazmatyczną szorstką. Syntetyzują one wszystkie enzymy wchodzące
ad soku trzustkowego. Niektóre enzymy trawienne są magazynowane w pęcherzykach i wydzielane
órek w postaci nieaktywnych proenzymów.
Podaj przykład proenzymu wytwarzanego przez komórki pęcherzykowe trzustki oraz określ, jaki
nik powoduje jego przekształcenie w aktywny enzym.
yjaśnij, dlaczego część enzymów jest wytwarzana w trzustce w postaci nieaktywnych proenzymów.
TeMo.thO...
o neia
trowwuc!
każ związek pomiędzy silnie rozwiniętą siateczką śródplazmatyczną szorstką występującą
wkomórkach pęcherzykowych trzustki a funkcją tych komórek.
SsS specalewie ns.
w. wyduelomu
cuktow
biauluaych....yntena..biouekk.
101

--- STRONA 103 ---
Zadanié maturalne
Zadanie 8. (0-4)
Schemat przedstawia trawienie i wchłanianie lipidów w jelicie cienkim człowieka.
ZOLZY
glicerol
kwasy
monoacyloglicerole
tłuszczowe
szorstka siateczka
gładka siateczka śród-
śródplazmatyczna
plazmatyczna (resynteza
tłuszczów)
0
aparat Golgiego
chylomikrony
(synteza gliko-
i lipoprotein)
a) Wyjaśnij, na czym polega współdziałanie soli kwasów żółciowych i lipaz w trawieniu tłuszczów.
b) Na podstawie schematu wyjaśnij, jak odbywa się wchłanianie tłuszczów z jelita cienkiego do układ
krążenia.
c) Podaj, która część układu krążenia jest odpowiedzialna za transport lipidów w organizmie.
uciasd
wn
d) Na podstawie schematu określ, jaką funkcję pelni aparat Golgiego w komórkach nabłonka jelita.
e) Wykaż związek pomiędzy budową a funkcją komórki jelita cienkiego (enterocytu).
ude uurshnayy
Raweo.ombu.tane
pst wocluane amie
MrAych
comsinmre
102

--- STRONA 104 ---
Zadania maturalne
Zadanie 9. (0-4)
Wątroba jest narządem wielofunkcyjnym, o dużych zdolnościach regeneracyjnych. Dojrzałe hepatocyty
zdrowej wątroby znajdują się w fazie G, cyklu komórkowego, ale w wypadku uszkodzenia, pod wpływem
zynników biochemicznych, mogą wchodzić w fazę S cyklu. Do najważniejszych funkcji wątroby należą
detoksykacja trucizn oraz utrzymywanie stałego poziomu glukozy we krwi.
a) Uzupełnij schemat ilustrujący rolę wątroby w utrzymywaniu stałego poziomu glukozy, wpisując
w wykropkowane miejsca właściwe nazwy związków.
skrobia i glikogen
zawarte w pokarmie
enzymy
hydrolityczne
gllkoa
nadmiar
znaczny nadmiar
glukoza
glukozy
glukozy
gu
tihnwe
nongt
ZYR
TKANKI
WATROBA
WATROBOWA
OBWODOWE
Podaj nazwy dwóch tkanek człowieka, które wykazują duże zapotrzebowanie na glukozę.
1tluneswgtaole
2....woe...woW.pope.t
neswowe....
Podaj jedną cechę hepatocytów, która odpowiada za zdolności detoksykacyjne wątroby.
obecnvorc!
hatecal...nbdelonmatycmey..gradme...
oarnp
perohsypromd
Wykaż związek pomiędzy zdolnością regeneracyjną wątroby a możliwością wchodzenia dojrzałych
bepatocytów w fazę S cyklu komórkowego.
Zadanie 10. (0-2) CKE
rzewodzie pokarmowym człowieka występują substancje biorące pośredni lub bezpośredni udział
awieniu pokarmu.
sród wymienionych poniżej substancji działających w żolądku i dwunastnicy wpisz do odpowied-
rubryk tabeli tylko te, które nie są enzymami. Dla każdej z nich podaj po jednej funkcji, jaką ona
w przewodzie pokarmowym.
adek: kwas solny, pepsyna, podpuszczka (rennina)
nastnica: amylaza, lipaza, trypsyna, żółć
Substancja
Funkcja
kwas solny
ahtywuje peprynoger
Thiadek
edic
rozbija timuue ne
urastnica
muiefnehmoe
Zródło:lCKE, 05.2009 (PR). zad. 14.
103

--- STRONA 105 ---
Zadania maturaine
Zadanie 11. (0-3)
Schemat przedstawia rozwinięcie powierzchni błony śluzowej jelita człowieka.
wzrost powierzchni
a) Określ, które jelito zostało przedsta
(w stosunku do po-
budowa
wierzchni cylindra)
wione na schemacie. Odpowiedź uza
sadnij.
powierzchnia
4 cm
1
gladkiego cylindra
-280 cm-
faldy okrężne
S
blony śluzowej
3
b) Podaj nazwę struktur oznaczonyd
1.
30
na schemacie numerami 1 i 2.
600
Żródlo: A. Czubaj (red.), Biologia, Warszawa 1999, s. 394.
c) Zaznacz nazwę nabłonka wyściełającego przedstawiony odcinek przewodu pokarmowego.
A. Nabłonek wielowarstwowy płaski.
B. Nabłonek jednowarstwowy płaski.
C. Nabłonek jednowarstwowy walcowaty.
D. Nabłonek jednowarstwowy wielorzędowy.
E. Nabłonek jednowarstwowy sześcienny.
Zadanie 12. (0-2) CKE
Na rysunku przedstawiono fragment układu pokarmowego człowieka.
A
Na podstawie: J. Chlebinska, Anutornia i fizjolog
dwunastnica
czlowieka, WSiP, Warszawa 198
a) Podaj nazwę struktury oznaczonej na rysunku literą B i określ jej funkcję w układzie pokarmowym
człowieka.
sowwudwela ol ktone
emlomye
b) Zapisz literę, którą na rysunku oznaczono strukturę produkującą wydzielane do dwunastnicy
enzymy trawienne. Podaj jej nazwę.
Žródłn: CKF, 05.2012 (PR), zad. 1L
104

--- STRONA 106 ---
Ukiad krążenia. Odporność. Ukiad oddechowy
sta-
Przykład
1Z2
Cząsteczki CO2 dyfundujące z tkanek do
[%]
100
krwi rozpuszczają się w osoczu i reagu-
wyys teaml
z zawartą w nim wodą, tworząc kwas
80
węglowy H_2CO3. Wzrost stężenia CO2
powoduje więc wzrost kwasowości krwi
60
(obniżenie pH).
Wykres przedstawia wpływ pH na krzywą
40
dysocjacji oksyhemoglobiny.
/ch
20
UKŁAD KRAŻENIA. ODPORNOŚĆ. UKŁAD
0
20
40
60
80
100
cisnienie parcjalne tlenu [mmHg]
a) Na podstawie wykresu sformułuj wniosek dotyczący wpływu pH na dysocjację oksyhemoglobiny.
b) Na podstawie tekstu oraz wykresu wykaż zależność pomiędzy zwiększoną produkcją CO2
podczas oddychania komórkowego a zwiększonym uwalnianiem O2 z hemoglobiny w aktyw-
nych metabolicznie tkankach.
Rozwiązanie podpunktu a
oUważnie przeczytaj tekst wprowadzający i przeanalizuj schemat. Następnie przeczytaj po-
ODDECHOWY
lecenie z podpunktu a i podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie wykresu sformutuj wniosek dotyczący wpływu pH na dysocjację oksyhemoglobiny.
Twoim zadaniem jest wyciągnięcie oraz zapisanie wniosku płynącego z analizy danych przedstawio-
nych na wykresie.
Krok 2.
Przypomnij sobie, co oznaczają pojęcia: procentowe
Pamiętaj, że terminy biologiczne nie
wysycenie hemoglobiny tlenem, pojemność tlenowe hemoglobiny,
tylko trzeba rozumieć. Należy też
zawartość tlenu w hemoglobinie, krzywa dysocjacji oksyhemoglo-
umieć je definiować precyzyjnym
językiem naukowym.
biny. Będą Ci one potrzebne, aby zrozumieć informacje przed-
stawione na wykresie.
Procentowe wysycenie hemoglobiny tlenem jest to stosunek zawartości tlenu do pojemności tlenowej
wyrażony w procentach (%). Pojemność tlenowa heroglobiny to maksymalna ilość tlenu, która może
łączyć się z hemoglobiną. Zawartość tlenu w hemoglobinie oznacza rzeczywistą ilość tlenu zwiqzaną
z hemoglobiną. Krzywa dysocjacji oksyhemoglobiny jest to krzywa pokazująca zależność między ci-
šnieniem parcjalnym tlenu a procentowym wysyceniem hernoglobiny tlenem.
rok Przeanalizuj wykres. Znajdź na osi X punkt, w którym wartości Y dla różnych krzywych
znacznie się różnią, np. w którym ciśnienic parcjalne tlenu wynosi 40 mm Hg. Od tego punktu po-
-ro   rzz e z  e   e  e  sy
ceniu hemoglobiny tlenem dla różnych wartości pH przy jednakowym ciśnieniu parcjalnym tlenu.
Zauważ, że najmniejsze wysycenie jest przy najniższym pH.
105

--- STRONA 107 ---
Zadania maturaine
Krok3 Sprawdź, czy ta sama zależność wyszępuje także przy innych wartościach ciśnienia parcjal-
nego tlenu. Zauważ, że niezależnie od tego, jakie jest ciśnienie parcjalne tlenu, najmniejsze wysyce-
nie hemoglobiny tlenem jest przy najniższym: pH.
Krok 5. Sformułuj odpowiedż.
Przykladowe odpowiedzi:
• Przy niższym pH oksyhemoglobina uwalnia więcej tlenu.
• Przy niższym pH obniża się procentowe wysycenie hemoglobiny tlenem. Krzywa dysocjacji oksy-
hemoglobiny przesuwa się w prawo.
Rozwiązanie podpunktu b
Jeżeli w poleceniu należy wykazać
Krok Uważnie przeczytaj polecenie z poċpunktu b. Podkreśl
zależność między dwoma czynnikami
czasami trzeba się zastanowić, czy
w nim czynność, którą masz wykonać.
działanie jednego z nich nie powoduje
Nzye z e dse  te e dy
takiej zmiany parametrów ukladu,
która ma istotny wplyw na drugi
zwiększoną produkcją CO2 podczas oddychania komórkowe-
ze wskazanych w poleceniu czynnikó
go a zwiększonym uwalnianiem O2 z hemoglobiny w aktywnych
metabolicznie tkankach.
w s nd ds    z z z  a nne
sobą wzrost produkcji CO2 oraz zwiększenie szybkości uwalniania tlenu z hemoglobiny. Odpowiedź
sformułuj na podstawie informacji zawartych w tekście wprowadzającym i na wykresie.
Krak2 Określ, jak zmiany analizowanego parametru, czyli stężenia CO2, wpływają na badany
proces – intensywność uwalniania O2 z hemoglobiny. Zależność tę odczytaj z tekstu oraz wykresu.
t       w  z     z v  
ORNOŚO
wiska. Z wykresu wynika, że obniżenie pH powoduje przesunięcie krzywej dysocjacji oksyhemoglobiny
w prawo, czyli zmniejsza się wysycenie hemoglobiny tlenem. Następuje to w efekcie uwalniania tlenu
z oksyhemoglobiny.
Na podstawie wniosków wyciągniętych z analizy tekstu wprowadzającego i wykresu sformuluj odpowiedź.
Odpowiedź:
Przy zwiększonej produkcji CO2 w aktywnych metabolicznie tkankach tworzy się kwas węglowy.
Powoduje to obniżenie pH, co wpływa na zwiększenie uwalniania tlenu z oksyhemoglobiny.
Zadanie 1. (0-3)
Układ krążenia tworzą dwa wzajemnie uzupełniające się czynnościowo układy: układ krwionośny i układ
limfatyczny. Dzięki współpracy z innymi układami i narządami układ krążenia odgrywa istotną rolę m.in
w utrzymywaniu stałej temperatury i pH organizmu.
a) Spośród wymienionych poniżej funkcji układu krążenia wybierz dwie, które są wspólne dla układ
krwionośnego i ukladu limfatycznego.
A. Obrona organizmu przed drobnoustrojami chorobotwórczymi.
B. 'Transport gazów oddechowych.
C. Transport cukrów prostych i aminokwasów.
D. Transport niektórych hormonów i witamin.
b) Do każdego procesu dopisz po jednym przykładzie związku transportowanego przez krew, nie-
zbędnego do przebiegu tego procesu.
A. Odżywianie:....
B. Wymiana gazowa:
C. Wydalanie:.
D. Przekazywanie sygnałów między komórkami:
901

--- STRONA 108 ---
Zadania maturalne
 Podkreśl nazwy struktur, które występują w układzie limfatycznym.
jal-
tętnica węzeł chłonny śledziona grasica serce żyła migdałek naczynie włosowate
rce-
Zadanie 2. (0-3)
Krew jest nietypową tkanką organizmu, ponieważ ma postać płynną. Składa się z osocza i zawieszonych
wnim elementów morfotycznych.
Wskaż probówkę, w której przedstawiono prawidłowe proporcje między osoczem a składnikami
-Ás
morfotycznymi krwi: erytrocytami i krwinkami białymi.
A.
B.
C.
D.
tć
osocze
kami,
krwinki białe
2
erytrocyty
duje
1ików
:e
ż
Zaznacz dwa błędne stwicrdzenia dotyczące erytrocytów.
A Erytrocyty nie mają jądra komórkowego i wielu innych organelli komórkowych.
y
B. Erytrocyty czerpią energię z beztlenowego rozkładu glukozy.
CErytrocyty zawierają hemoglobinę, która nieodwracalnie łączy sie z tlenem.
D. Erytrocyty powstają w szpiku kostnym czerwonym, a rozpadają się głównie w śledzionie.
E W hemoglobinie erytrocytów żelazo w formie jonu Fe' po związaniu z tlenem przechodzi w Fe³.
Zaznacz poprawne dokończenie zdania.
Osocze nie bierze udziału w
Azwalczaniu drobnoustrojów.
C. krzepnięciu krwi.
przenoszeniu gazów oddechowych.
D. determinowaniu grup krwi człowieka.
Zadanie 3. (0-3)
atokryt to wskaźnik, który określa stosunek objętości krwinek do całkowitej objętości krwi. Oznacza się
id
po odwirowaniu krwi z dodanymi środkami zapobiegającymi krzepnięciu.
2
beli przedstawiono średnie wartości hematokrytu dla różnych grup osób.
Grupa osób
Normy hematokrytu w (%)
orodek
48-69
Ideci 6-12 lat
35-45
ewczynki 13-18 lat
38-46
hiopcy 13-18 lat
37-49
Daroslle kobiety
36-46
41-53
Sormułuj wniosek wynikający z analizy danych zawartych w tabeli.
Pedkreśl kierunek zmian wartości hematokrytu, który wystąpi u osoby po ostrym zatruciu pokar-
mowym połączonym z nasilonymi wymiotami i biegunką.
wzrost / spadek
107

--- STRONA 109 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-5)
Jeden z rodzajów leukocytów stanowi 60–75% ich ogólnej liczby. Komórki te mają zdolność do fagocyto
a także do aktywnego poruszania się, dzięki czemu mogą opuszczać naczynia krwionośne i przenikać
tkanek. Gromadzą się w ogniskach zapalnych, gdzie usuwają m.in. bakterie. Żyją 2–4 dni.
Schemat przedstawia różne rodzaje leukocytów.
A.
B.
C.
D.
E.
a) Podaj nazwę opisanego rodzaju leukocytów.
b) Zapisz literę, którą na schemacie oznaczono limfocyt.
c) Podaj tę cechę leukocytów, na której podstawie dzieli się je na granulocyty i agranulocyty.
d) Określ, które organellum komórkowe występuje licznie w opisanym rodzaju leukocytów w związ
z ich zdolnością do fagocytozy. Odpowiedź uzasadnij.
UKŁAD KRAŻENIA.
e) Wykreśl błędne informacje dotyczące odporności, w której uczestniczy opisany rodzaj leukocytó
A. odporność nieswoista / odporność swoista
B. odporność nabyta / odporność wrodzona
przeciwko wielu czynnikom chorobotwórczym
Zadanie 5. (0–3)
Układ krwionośny spelnia swoje funkcje dzięki rozbudowanemu systemowi naczyń krwionośnych o
sercu, które działa na zasadzie pompy, tłoczącej krew do naczyń dużego i małego krwiobiegu.
a) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących pracy serca. Wpisz znak X w odpowied
miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Nadrzędną rolę w generowaniu impulsów potrzeb-
nych do pracy serca odgrywa węzeł przedsiorkowo-
-komorowy.
2.
Aorta jest największą tętnicą odchodzącą od lewej
komory serca.
3.
Okres spoczynku komór i przedsionków jest krótszy
niż czas trwania skurczu komór.
4.
Naczynia wieńcowe zaopatrują mięsień sercowy
w substancje odżywcze i tlen.
108

--- STRONA 110 ---
Zadania maturalne
b) Uporządkuj etapy krążenia krwi w krwiobiegu małym w kolejności zgodnej z przepływem krwi,
wpisując w odpowiednich miejscach tabeli numery od 2 do 6.
lewy przedsionek serca
tętnice plucne
prawa komora serca
1
pień plucny
żyły płucne
naczynia wlosowate pluc
cWymień nazwę oraz określ lokalizację bloniastych struktur serca, zapewniających jednokierunko-
wy przepływ krwi.
UKŁAD KRAŻENIA.
Zadanie 6. (0-3)
Organizm człowieka potrafi skutecznie bronić się przed szkodliwymi czynnikami dzięki wykształceniu
echanizmów odporności nieswoistej i odporności swoistej, które rozpoznają i eliminują patogeny. Pra-
widłowo funkcjonujący uklad odpornościowy zwalcza obce antygeny, a własne antygeny – toleruje. Na
kcji wychowania fizycznego, podczas biegów przełajowych dwóch uczniów przewróciło się i zraniło
kolana. Do otwartych, krwawiących ran dostała się ziemia. Učzeń nr 1 w karcie szczepień miał odnoto-
wane szczepienie przeciwko tężcowi, a uezeń nr 2 – nie. Uczniowi nr 1 zdezynfekowano ranę i założono
ODPORNOŚĆ.UKLAD ODDECHOWY
owy opatrunek, a uczeń nr 2 oprócz opatrzenia rany musiał otrzymać surowicę przeciwtężcową.
aNa podstawie tekstu uzupełnij tabelę dotyczącą odporności swoistej uczniów na laseczki tężca
(Clostridium tetani).
Kryterium
Uczeń nr 1
Uczeń nr 2
Sposób nabycia odporności
Żródło pochodzenia przeciwciat
Czas trwania odporności
bPrzyporządkuj mechanizmy służące obronie przed patogenami do rodzajów odporności, wstawia-
jąc litery w odpowiednie miejsca tabeli.
A. Niszczenie bakterii przez lizozym obecny we łzach i w ślinie.
B. Wytwarzanie przeciwciał przez limfocyty B podczas kontaktu z patogenem.
C. Fagocytoza bakterii przez makrofagi.
D. Niszczenie patologicznie zmienionych komórek przez limfocyty T cytotoksyczne.
E. Ochronne działanie kwaśnego pH skóry, soku żołądkowego i moczu.
E. Zwalczanie pasożytów jelitowych przez granulocyty kwasochłonne.
Odporność nieswoista
Odporność swoista
Podaj nazwę nieprawidłowej reakcji ze strony układu odpornościowego, objawiającej się katarem
siennym u dziecka, które miało kontakt z pyłkami kwiatowymi. Wyjaśnij, na czym polega ta reakcja.
109

--- STRONA 111 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0–5)
Oddychanie to ogół procesów umożliwiających dostarczenie tlenu do komórek oraz wydalenie z komóre
dwutlenku węgla. Dzieli się je na oddychanie wewnętrzne, czyli komórkowe, oraz oddychanie zewnętr
ne. Oddychanie zewnętrzne u zwierząt zachodzi całą powierzchnią ciała lub przez odpowiednie narzą
np. pluca i drogi oddechowe.
Rysunek przedstawia nabłonek wyścielający drogi oddechowe człowieka.
rzęski
gruczoł jednokomórkowy
wydzielający śluz
blona podstawna
a) Uporządkuj ctapy oddychania zgodnie z kierunkiem transportu tlenu ze środowiska zewnętrzne
do poszczególnych komórek.
A. Wymiana gazowa wewnętrzna.
B. Wentylacja pluc.
C. Transport tlenu.
D. Wymiana gazowa zewnętrzna.
E. Oddychanie wewnątrzkomórkowe (biologiczne utlenianie).
Prawidłowa kolejność etapów?.
UKŁAD KRAŻENIA. ODPORNO
b) Podkreśl procesy, które zachodzą podczas wdechu zakończonego napływem powietrza do płuc.
A. skurcz przepony / rozluźnienie przepony
B. uniesienie przeponyobnizenie przepony
C. skurcz mięśni międzyżebrowych / rozkurcz mięśni międzyżebrowych
D. wzrost ciśnienia w pęcherzykach płucnych / spadek ciśnienia w pęcherzykach płucnych
E. zwiększenie objętości płuc / zmniejszenie objętości płuc
c) Podaj nazwę nabłonka przedstawionego na rysunku oraz wyjaśnij znaczenie jednej cechy jeg
budowy w ochronie dróg oddechowych.
mablonek..wrelowa.wouy...
d) Wyjaśnij, jakie znaczenie dla prawidłowego funkcjonowania pęcherzyków płucnych ma wystepe
wanie w nich makrofagów.
.Pocuiamu ayg drobwoustioyechonebohvórue
dislu knue nie pnedomejs ns.do km
e) Wyjaśnij, jaką rolę odgrywa rusztowanie zbudowane z tkanki chrzęstnej szklistej i sprężystej, zna
dujące się w ścianie krtani, tchawicy i oskrzeli.
Umemoriura 2opauduonie..hs5aam
110

--- STRONA 112 ---
Zadania maturalne
Zadanie 8. (0-2)
órek
Warunki wysokogórskie, charakteryzujące się szczególnie niskim ciśnieniem atmosferycznym i obniżo-
trz-
ym ciśnieniem parcjalnym tlenu, mogą być przyczyną trudności w oddychaniu, a nawet utraty przytom-
ądy
mości. Funkcjonowanie organizmu człowieka w warunkach obniżonej zawartości tlenu w powietrzu jest
możliwe dzięki aklimatyzacji zachodzącej wskutek fizjologicznych reakcji przystosowawczych.
 Zaznacz dwie zmiany, które wystąpią w obrazie morfologicznym krwi u człowieka przebywającego
dłuższy czas w wysokich górach.
A. Wzrost ilości plytek krwi ponad normę.
B. Spadek ilości erytrocytów.
C. Wzrost ilości hemoglobiny.
D. Wzrost ilości erytrocytów ponad normę.
Podaj jeden przykład reakcji adaptacyjnej ze strony ukladu oddechowego, która wystapi u człowie-
ka przebywającego w wysokich górach.
.ieks20
chestosc!.oddechow awrplone me lich
qiebohola
UKŁAD KRAŻENIA.
Zadanie 9. (0-4)
niowie podczas lekcji wykonali następujące doświadczenie. Wybrali grupę sześciu uczniów o podob-
 wzroście i masie. Trzech uczniów z grupy czynnie uprawiało sport, a pozostałych trzech - nie. Każdy
zeń miał wykonać głęboki wdech, a podczas wydechu nadmúchać balonik. Następnie balonik uczniowie
urzyli w pojemniku z wodą o objętości ok. 4 litrów. Na podziałce pojemnika odezytywali objętość wy-
tego płynu, która wyrażała maksymalną ilość powietrza, jaką uczniowie mogli napełnić płuca.
Sformułuj problem badawczy do opisanego doświadczenia.
Określ, jaki byłby wynik doświadczenia, gdyby uczniowie nieuprawiający sportu chorowali na ast-
mę. Odpowiedź uzasadnij.
Wskaż, który z poniższych zapisów przedstawia właściwe relacje objętości powietrza w układzie
oddechowym człowicka.
A. powietrze zalegające < objętość oddechowa
B. objętość oddechowa = pojemność życiowa płuc
C objętość zapasowa wdechowa = objętość zapasowa wydechowa
D.pojemność życiowa pluc < całkowita pojemność phuc
Uzupełnij zdania dotyczące regulacji częstości oddechów, wpisując podane określenia w odpowied-
miej formie.
rdzeń kręgowy, rdzeń-przedłużony, tlen, dwutlenek węgla, spadek, wzrost
częstości wykonywanych oddechów decyduje ośrodek oddechowy zlokalizowany w
d.Pobudzająco działają na niego wzrost stęzenia.dud.e
we krwi oraz ....
.....wartości pw krw.wi.
Spadck
111

--- STRONA 113 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0–2)
Transport gazów oddechowych odbywa się przy udziale krwinek czerwonych i osocza. 97% tlenuj
transportowane w postaci oksyhemoglobiny w erytrocytach (jedna cząsteczka hemoglobiny wiąże czte
cząsteczki tlenu), natomiast 3% tlenu – w postaci rozpuszczonej w osoczu. Dwutlenek węgla jest tra
portowany w trzech postaciach: 20% w postaci karbaminohemoglobiny w erytrocytach,10% w post
rozpuszczonego CO2 w osoczu i 70% w postaci jonów wodorowęglanowych również w osoczu.
a) Skonstruuj tabelę, w której przedstawisz udział krwi w transporcie gazów oddechowych.
b) Na podstawie danych z tabeli narysuj dla każdego gazu oddechowego wykres jednosłupkow
ilustrujący procentowy udział osocza i erytrocytów w ich transporcie.
Zadanie 11. (0-1) CKE
Głównym produktem azotowej przemiany materii w organizmie człowieka jest wytwarzany w wątrobie
mocznik, który – transportowany przez krew – jest ostatecznie wydalany przez nerki. Badanie poziomu
mocznika we krwi wykorzystuje się w diagnozowaniu niektórych schorzeń.
Zaznacz schemat, który we właściwej kolejności przedstawia wybrane etapy drogi transportu moczni-
ka przez układ krwionośny.
 oa    d s in a   za   a t a
→ tętnica nerkowa→ nerki
Ba    da   o oa o a  t a  ia
nerkowa→ nerki
 oa  a    a sd ia  oa za  a   a
→ żyła nerkowa → nerki
 oa    da s o cd  no a   a  w a
→ tętnica nerkowa → nerki
Žródło: CKE, Informator o egzamisie maturalnym z biologii od roku skolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad. 13a.
112

--- STRONA 114 ---
5.4. Układ wydalniczy. Rozmnażanie i rozwój
Przykład
W leczeniu niewydolności nerek pacjenci mają do wyboru trzy metody, pozwalające usunąć z krwi
nagromadzone w niej zbędne substancje oraz nadmiar wody. Poniżej przedstawiono opisy każdej
z metod.
I. Hemodializa jest zabiegiem leczniczym, w trakcie którego z krwi usuwane są nagromadzone w niej
zbędne substancje, przede wszystkim głównie produkty przemiany materii oraz nadmiar wody.
Odbywa się to w specjalnym filtrze, nazywanym dializatorem i zbudowanym z tysięcy bardzo cien-
kich rurek, którymi płynie krew chorego. [...]
Zwykle hemodializy wykonywane sq w specjalistycznych ośrodkach (stacjach dializ), gdzie pracuje
wyszkolony personel medyczny. W zaplanowanym terminie chorzy zgłaszają się (lub są dowożeni)
do stacji dializ, a po zabiegu wracają do domu. Najczęściej hemodializę wykonuje się 3 razy w ty-
godniu (dwie przerwy jednodniowe i jedna dwudniowa) i przeciętnie trwa ona 3-5 godzin.
Zrádlo: R. Drahczyk, Hemodializa, htp//nefrologia.mp.pl/choroby/chorobyudoroslych/show.html?id-53430
II. Dializa otrzewnowa to metoda leczenia nerkozastępczego, w której do oczyszczania krwi ze zbęd-
nych substancji oraz nadmiaru wody wykorzystuje się jamę brzuszną chorego, która jest wyścielona
otrzewng. [...] Pacjent sam lub z pomocą osoby opiekującej się nim wykonuje w domu wymiany
płynu, zwykle 3-4 wymiany w ciggu dnia (tzw. ,krótkie" wymiany) oraz pozostawia jamę otrzew-
(yn"  n  z    n a
Zródlo: R. Drabczyk, Dializa otrzewnowa, httpt//nefrologia.mp.pl/choroby/chorobyudoroslych/show.html?id=53431
III. [Przeszczep (transplantacja) nerki wymaga hospitalizacji pacjenta - red.] Jest to najskuteczniej-
sza metoda leczenia nerkozastępczego, gdyż przeszczepiony narząd jest w stanie przejąć wszystkie
funkcje, jakie zdrowe nerki sprawują w organizmie. [...] Przeciętny czas dobrego funkcjonowania
przeszczepu nerki wynosi kilkanaście lat. Nawet w przypadku najlepiej dobranego narządu z cza-
sem czynność nerki ulega nieodwracalnemu stopniowemu pogarszaniu się.
Zródło: R. Deahczyk, Przeszczep nerki, kttp://nefrologia.mp.pl/choroby/chorobyuloroslych/show.htmlłid-53432
Wykres przedstawia częstość stosowania metod leczenia nerkozastępczego w Polsce.
dializa otrzewnowa 6,3%
transplantacja
hemodializa
er 4%
59.3%
Zródlo: R. Drabezyk. Leczenie nerkozastępcze: wybór metody, htpr//nefrologia.mp.pl/choroby/chorobyudoroslych/show.html?id=53429
a) Na podstawic informacji z tekstu III uzasadnij twierdzenie: Przeszczep nerki jest jedną z naj-
lepszych metod leczenia niewydolności nerek, nie oznacza jednak całkowitego wyleczenia.
113

--- STRONA 115 ---
Zadania maturalne
b) Na podstawie informacji z tekstów (1–III) oraz wykresu skonstruuj tabelę dotyczącą trzech
metod leczenia niewydolności nerek. Uwzględnij w niej: częstotliwość przeprowadzania za-
biegów, możliwość wykonywania zabiegów w warunkach domowych oraz częstotliwość sto-
sowania danej metody leczenia w Polsce (w %).
Rozwiązanie podpunktu a
ROZMNAŻANIE I ROZW
Krok i Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wyko-
nać.
Na podstawie informacji z tekstu III uzasadnij twierdzenie: Przeszczep nerki jest jedną z najlepszych
metod leczenia niewydolności nerek, nie oznacza jednak całkowitego wyleczenia.
Twoim zadaniem jest przedstawienie argumentu potwierdzającego twierdzenie podane w poleceniu.
Zauważ, że twierdzenie jest zdaniem złożonym, można je więc zapisać za pomocą dwóch zdań po-
jedynczych.
Przeszczep nerki jest jedną z najlepszych metod leczenia niewydolności nerek.
Przeszczep nerki nie oznacza jednak całkowitego wyleczenia.
W odpowiedzi musisz uzasadnić obie części twierdzenia. Uzasadnienie znajdziesz w tekście III.
Krok2 Przeczytaj jeszcze raz tekst dotyczący przeszczepu nerki.
Znajdź i podkreśl w nim uzasadnienie dla twierdzenia zawartego
Jeśli twierdzenie, które masz uzasad-
nić, składa się z dwóch części, twoja
w poleceniu.
odpowiedż musi dotyczyć każdej
[Przeszczep (transplantacja) nerki wymaga hospitalizacji pacjen-
z nich.
ta - (red).] Jest to najskuteczniejsza metoda leczenia nerkozastep-
czego, gdyż przeszczepiony narząd jest w stanie przejąć wszystkie funkcje, jakie zdrowe nerki sprawują
w organizmie. [...] Przeciętny czas dobrego funkcjonowania przeszczepu nerki wynosi kilkanaście lat.
Nawet w przypadku najlepiej dobranego narządu z czasem czynność nerki ulega nieodwracalnemu
stopniowemu pogarszaniu się.
roks.  Używając informacji podkreślonych w tekście, sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź:
-daed  zp nza   sza  da ezz a
dłowe funkcjonowanie nerki przeciętnie przez kilkanaście lat. Problem jednak nie jest rozwiązany raz na
cale życie, może powracać, dlatego nie można mówić o wyleczeniu choroby.
Rozwiązanie podpunktu b
ok Uważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie przeanalizuj wykres. Przeczytaj pole-
cenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie informacji z tekstów (I-III) oraz wykresu skonstruuj tabelę dotyczącą trzech metod le-
czenia niewydolności nerek. Uwzględnij w niej: częstotliwość przeprowadzania zabiegów, możliwość
wykonywania zabiegów w warunkach domowych oraz częstotliwość stosowania danej metody leczenia
w Polsce (w %).
114

--- STRONA 116 ---
Zadania maturaine
Twoim zadaniem jest skonstruowanie tabeli, w której porównasz różne metody leczenia niewydol-
ności nerek. Informacje zawarte w tabeli mają pochodzić z tekstów ¿ródłowych i wykresu.
Krok2 Na początku przypomnij sobie podstawową formę tabeli.
Porównywane kategorie / metody / obiekty
Porównywane
cechy
kategoria 1 / metoda 1 /
kategoria 2/ metoda 2/
kategoria 3 / metoda 3 /
obiekt 1
obiekt 2
obiekt 3
Cecha 1
→
↓
↓
↓
Cecha 2
1
Cecha 3
Kroks  Skonstruuj tabelę. Wypisz w uporządkowany sposób elementy, które zostaly podane w tre-
ści polecenia.
Metody leczenia:
hemodializa,
• dializa otrzewnowa,
• przeszczep nerki.
Metody leczenia utworzą pierwszy wers tabeli, dotyczący porównywanych kategorii.
Porównywane cechy:
• częstotliwość przeprowadzania zabiegu,
 możliwość wykonania zabiegu w warunkach domowych,.
 częstotliwość stosowania metody w Polsce (w %).
Krok 4. Wprowadź wypisane elementy do tabeli zgodnie ze wskazówkami z kroku 2.
Porównywane
Metody leczenia
cechy
hemodializa
dializa otrzewnowa
przeszczep nerki
Częstotliwość przeprowa-
dzania zabiegu
Możliwość wykonania za-
biegu w warunkach domo-
wych
I ROZWOJ
Częstość stosowania meto-
dy w Polsce (w %)
Kro Podkreśl w tekstach źródłowych dane potrzebne do uzupelnienia komórek tabeli.
I. Hernodializa jest zabiegiem leczniczym, w trakcie którego z krwi usuwane sq nagromadzone w niej
zbędne substancje, przede wszystkim głównie prcdukty przemiany materii oraz nadmiar wody. Od-
bywa się to w specjalnyrn filtrze, nazywanym dializatorem i zbudowanym z tysięcy bardzo cienkich
rurek, którymi płynie krew chorego. [...]
Zwykle hemodializy wykonywane są w specjalisıycznych ośrodkach (stacjach dializ), gdzie pracuje
wyszkolony personel medyczny. W zaplanowanym terminie chorzy zgłaszają się (lub są dowożeni)
do stacji dializ, a po zabiegu wracają do domu. Najczęściej herodializę wykonuje się 3 razy w ty-
godniu (dwie przerwy jednodniowe i jedna dwudniowa) i przeciętnie trwa ona 3-5 godzin.
Žródłu: R. Drabczyk. Hemodializa, htp//tefrologia.mp pl/choroby/chorobyudoroslych/show.html?id=53430
II. Dializa otrzewnowa to metoda leczenia nerkozastępczego, w której do oczyszczania krwi ze zbęd-
nych substancji oraz nadmiaru wody wykorzystuje się jamę brzuszną chorego, która jest wyścielona
otrzewnq. [...] Pacjent sam lub z pomocą osoby opiekującej się nim wykonuje w domu wymiany
płynu, zwykle 3-4 wymiany w ciggu dnia (tzw. ,krótkie" wymiany) oraz pozostawia jamę otrzew-
nową wypelnioną plyner na noc (tzw. wyriana nocna" lub długa").
115

--- STRONA 117 ---
Zadania maturalne
III. [Przeszczep (transplantacja) nerki wymaga hospitalizacji pa-
Zapisywanie informacji w postaci ta-
cjenta – (red).] Jest to najskuteczniejsza metoda leczenia ner-
beli może okazać się pomocne także
kozastępczego, gdyż przeszczepiony narząd jest w stanie przejąć
w czasie uczenia się biologii. W ten
wszystkie funkcje, jakie zdrowe nerki sprawują w organizmie.
sposób można porządkować np. ce-
[...] Przeciętny czas dobrego funkcjonowania przeszczepu ner-
chy poszczególnych typów tkanek lue
porównywać grupy systematyczne
ki wynosi kilkanaście lat. Nawet w przypadku najlepiej dobra-
roślin czy zwierząt.
nego narządu z czasem czynność nerki ulega nieodwracalnemu
stopniowemu pogarszaniu się.
Zródło: R. Drabczyk, Przeszczep nerki, http://nefrologia.mp.pl/ehoroby/chorobyudoroslych/show.html7id=53432
Krck Uzupełnij tabelę informacjami z tekstów żródłowych. Ostatni wiersz uzupełnij danymi,
które odczytasz z wykresu.
Odpowiedź:
Metody leczenia
Porównywane cechy
hemodializa
dializa otrzewnowa
przeszczep nerki
Częstotliwość przeprowa-
3 razy
3–4 razy w ciągu dnia
dzania zabiegu
w tygodniu
oraz przez noc
érednio raz na kilkanaście lat
Możliwość wykonania zabie-
nie
tak
nie
gu w warunkach domowych
Częstość stosowania meto-
59,3
6,3
34,4
dy w Polsce w %
Zadanie 1. (0–4)
Nerki są głównymi narządami wydalniczymi w organizmie człowieka. W wydalaniu zbędnych produktów
przemian metabolicznych pomocniczą rolę odgrywają również inne narządy, np. skóra i płuca.
a) Uzupełnij tabelę, wpisując po dwa przykłady końcowych produktów przemiany materii usuwanych
przez skórę i płuca.
Narząd
Przyklady końcowych produktów przemiany materii
Skóra
1.
+
2.
Pluca
1.
2.
b) Podpisz elementy nefronu oznaczone numerami 1-5.
4
2
3
2-
3-
4-
5-
116

--- STRONA 118 ---
Zadania maturalne
c) Przyporządkuj procesom skladającym się na powstawanie moczu (A-C) właściwe miejsca ich
zachodzenia.
A.Filtracja.
B. Resorpcja zwrotna obowiązkowa.
C.Sekrecja.
1. Kanalik kręty II rzędu.
2. Kłębuszek nerkowy.
3. Kanalik kręty I rzędu.
4. Petla nefronu.
C.
d) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących procesu filtracji. Wpisz znak X w odpowied-
nie miejsca tabeli.
PRAWDA
FALSZ
1.
Pro  l         est
wyższe niż w torebce kłębuszka (torebce Bowmana).
2.
W wyniku filtracji powstaje mocz pierwotny, który jast hipertoniczny w stosunku
do osocza.
3.
Przez barierę filtracyjną przenikają erytrocyty i płytki krwi, a nie przenika glukoza.
4.
Duża przepuszczalność naczyń włosowatych kłębuszków zwiększa wydajność
filtracji.
r
Zadanie 2. (0-4)
Objętość wydalanego moczu zależy od aktualnego zapotrzebowania organizmu na zatrzymywanie lub
usuwanie wody i jest regulowana m.in. na drodze hormonalnej. Pewien mężczyzna w upalny dzień przez
wiele godzin bardzo intensywnie pracował fizycznie przy budowie swojego domu.
a  od a  s (d   n nn
mężczyzny.
ROZWÓJ
b) Wykreśl błędne wyrazy w schemacie obrazującym mechanizm regulacji hormonalnej wytwarzania
moczu u opisanego mçżczyzny.
mała ilość plynów w organizrnie
↓
zagęszczenie krwi, wzrost c ánienia osmotycznego krwi
↓
pobudzenie osmoreceptorów w podwzgórzu
↓
zwiększone / zmniejszone wydzielanie hormonu ADH
↓
zwiększen/e / zmniejszenie przepuszczalności ścian kanalików zbiorczych dla wody
↑
produkcja zagęszczonego / rozcieńczonego moczu
c) Wskaż, która spośród podanych niżej chorób jest następstwem zaburzeń czynnościowych przysad-
ki, polegających na niedostatecznej produkcji hormonu ADH (wazopresyny).
A. Uremia.
B. Moczówka prosta.
C. Anuria.
D. Kamica nerkowa.
117

--- STRONA 119 ---
Zadenia maturalne
d) Podkreśl nazwy dwóch hormonów, wydzielanych przez organizm opisanego mężczyzny w większej
ilości po to, aby przywrócić w nim prawidłowy poziom jonów Ca²+i Na⁺.
aldosteron
erytropoetyna
renina
angiotensyna
parathormon
Zadanie 3. (0-3)
Schemat przedstawia kolejne etapy przetwarzania pokarmu.
pobrany pokarm
trawienie
trawienie
wchlanianie
wykorzystanie substancji odżywczych
niestrawione resztki pokarmu
w procesach metabolizmu komórkowego
MNAŻANIEIROZWÓJ
defekacja
zbyteczne  szkodliwe produkty metabolizmu
eliminacja niestrawionych resztek
CO2, H2O. związki zawierające azot
pokarmu w postaci kału
wydalanie
a) Na podstawie schematu wyjaśnij, na czym polega różnica między wydalaniem a defekacją.
b) Podaj nazwy chemiczne dwóch związków zaliczanych do azotowych produktów przemiany materi
człowieka oraz nazwy związków organicznych, z których one pochodzą.
c) Uzupełnij schemat, wpisując nazwy brakujących elementów układu wydalniczego człowieka.
Układ wydalniczy człowieka
nerki
drogi moczowe
1. przewód wyprowadzający
2. przewody odprowadzające mocz
mocz z organizmu -
z nerek do pęcherza moczowego –
3. pęcherz moczowy
118

--- STRONA 120 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-6)
Równowaga plynów ustrojowych zostaje zachowana dzięki procesom resorpcji zwrotnej, czyli zwrotnego
wchłaniania wody, soli mineralnych, aminokwasów  glukozy, zachodzącym głównie w kanalikach ner-
kowych. Kanaliki nerkowe I rzędu są pokryte jednowarstwowym nabłonkiem sześciennym. Komórki na-
błonkowe są zaopatrzone w delikatne wyrostki - mikrokosmki, które tworzą tzw. rąbek szczoteczkowy.
Między sąsiednimi komórkami nabłonka znajdują się połączenia zamykające, zbudowane z białek - oklu-
dyny, klaudyny i paraceliny. Okludyna i klaudyna zapobiegają przemieszczaniu się między komórkami
cząsteczek i jonów, natomiast paracelina może zamykać i otwierać przestrzeń między komórkami, regu-
lując przepływ niektórych jonów, np. Mg2'. Cytoplazma komórek kanalików nerkowych zawiera wiele
mitochondriów, pęcherzyków transportowych i lizosomów.
a) Narysuj strzałkę wskazującą kierunek zachodzenia resorpcji zwrotnej między wymienionymi niżej
elementami budowy nefronu.
naczynie krwionośne
kanalik nerkowy I rzędu
b) Na podstawie tekstu podaj dwa przystosowania w budowie nabłonka kanalików nerkowych I rzędu
do procesu resorpcji zwrotnej.
1.
2.
c) Wykaż związek pomiędzy dużą zawartością mitochondriów w komórkach nabłonkowych kanali-
ków I rzędu a rolą tych organelli w procesie wchłaniania zwrotnego.
d) Podaj nazwę rodzaju resorpcji zwrotnej, w którym uczestniczy paracelina.
e) Podaj przykład miejsca, innego niż kanaliki nerkowe, w którym w organizmie człowieka występują
komórki zaopatrzone w mikrokosmki, oraz określ rolę mikrokosmków w tych komórkach.
I ROZWÓJ
f) Określ, jakie przystosowanie cytofizjologiczne komórek nabłonka kanalika nerkowego I rzędu
pozwala na trawienie białek, które mimo bariery dostają się do kanalika nerkowego.
Zadanie 5. (0-2)
ad wydalniczy funkcjonuje sprawnie, jeżeli przestrzega się zasad higieny, stosuje się wlaściwą dietę
 dostarcza się odpowiednich ilości płynów. Zaleca się również wykonywanie kontrolnego badania
czu przynajmniej raz do roku. Ilościowa i jakościowa analiza moczu jest ważnym narzędziem diagno-
ym i może być wykorzystywana w monitorowaniu przebiegu niektórych chorób.
a tabela przedstawia wyniki badania moczu trzech osób oraz prawidłowe wartości badanych pa-
cow.
badania moczu
Pani A
Pani B
Pan C
Norma
[mmol/I]
0
0
15,2
brak
[mg/24 godz]
350
0
0
brak
nogen [mg]
0.1
0.1
0,1
0,1
y pH [mg]
6,1
6,0
6.2
ok.6
 ketonowe [mg]
brak
brak
35
brak
119

--- STRONA 121 ---
Zadania maturalne
a) Oceń, czy wyniki każdej osoby są prawidłowe czy nieprawidłowe. W przypadku wyniku nieprawi-
dłowego podaj parametr, który o tym świadczy.
Pani A:
Pani B:
Pan C:
b) Wymień choroby, które mogą powodować nieprawidłowy wynik badania moczu u opisanych osób.
Zadanie 6. (0-3)
Osobom, u których występuje zaawansowana niewydolność nerek, współczesna medycyna oferuje hemo-
dializę lub dializę otrzewnową, a w przypadku schyłkowej niewydolności – przeszczep nerki. Poniższy
rysunek obrazuje sposób działania tzw. sztucznej nerki, w której zasadniczym elementem jest błona diali-
zacyjna, oddzielająca krew pacjenta od płynu dializacyjnego.
krew
btona dializacyjna
płyn dializacyjny
mocznik
woda
zbędne substancje
krwinki
a) Podaj, jaka właściwość błony dializacyjnej, oddzielającej krew chorego od płynu dializacyjnego,
umożliwia wykorzystanie tej błony do oczyszczania krwi.
b) Wyjaśnij, z jakiego powodu płyn dializacyjny jest pozbawiony azotowych produktów przemiany
materii.
cn  o o o d   ( ym
rozwiązaniem niż przeszczep nerki.
120

--- STRONA 122 ---
Zaclania maturalne
zemiany materii w organizmie człowieka jest wytwarzany w wątrobie
przez krew - jest ostatecznie wydalany przez nerki. Badanie poziomu
sęw diagnozowaniu niektórych schorzen.
menionych przyczyn moga podwyuszyc, aktore - obnizyc normaine stetenie mocz-
krwi. W staw w odpowiednie miejsca tabeli znak X.
Przyczyna
Podwyższenie
Obniżenie
Niewydolność nerek
Niedobór biatek w diecie
Zbyt wysoki katabolizm białek w organizmie
Uszkodzenia wątroby
Odwodnienie organizmu
Zródło CKE, Informator o egzaminte maturalnym z biolagú od roku szkolnogo 2014/2015. Warszawa 2013, zad. 13 b.
Zadanie 8. (0-4)
UKŁAD WYDALNICZY.ROZMNAŻANIEI ROZWÓJ
Układ rozrodezy żeński produkuje komórki płciowe, jest również miejscem, w którym następują zapłod-
nienie oraz rozwój zarodka i płodu.
a) Uzupełnij schemat, wpisując nazwy elementów żeńskiego układu rozrodczego.
Układ rozrodczy żeński
narządy płciowe zewnętrzne:
narządy płciowe wewnętrzne:
b) Podaj inną funkcję jajników niż wytwarzanie komórek płciowych.
c) Zaznacz błędne zdanie dotyczące macicy.
A. Macica jest nieparzystym narządem zbudowanym z mięśni gladkich i blony śluzowej.
B. Macica jest miejscem rozwoju zarodka i płodu.
C. Błona śluzowa macicy (endometrium) bierze udział w tworzeniu łożyska.
D. Macica produkuje hormony regulujące cykl miesiączkowy.
Zadanie 9. (0-5)
Podczas cyklu miesiączkowego zachodzi szereg zmian zarówno w jajnikach, jak i w błonie śluzowej macicy.
Zmiany te są regulowane przez hormony płciowe jajników oraz hormony gonadotropowe przysadki.
Schemat przedstawia zmiany zachodzące w obrębie błony śluzowej macicy.
zmiany w blonie
śluzowej macicy
faza |
fazall
faze III
faza IV
121

--- STRONA 123 ---
Zadania maturalne
a) Podaj nazwy faz oznaczonych na schemacie numerami l-IV.
Faza I:.
Faza II:.
Faza III:
Faza IV:
b) Wymień stadia zmian zachodzących w jajniku podczas cyklu miesiączkowego.
c) Spośród podanych hormonów wybierz te hormony jajnika i hormony przysadki, które mają wpływ
na zmiany zachodzące w błonie śluzowej macicy w fazie II.
FSH, progesteron, LH, estrogen
Hormon jajnika:
Hormon przysadki:
d) Podaj dwa argumenty potwierdzające tezę: Możliwość zajścia w ciążę i prawidłowy rozwój płod
zależą od odpowiedniego stężenia progesteronu.
e) Uzupełnij schemat, podając nazwę struktury powstałej z pękniętego pęcherzyka jajnikowego, ora
wyjaśnij, co dzieje się w cyklu miesiączkowym, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia.
dojrzały pęcherzyk
jajnikowy i(pęcherzyk Graafa)
中
pęknięcie dojrzałego pęcherzyka
jajnikowego
4
oocyt II rzędu
cialko kierunkowe II
122

--- STRONA 124 ---
Zadania maturalne
Zadanie 10. (0-4)
Schemat przedstawia spermatogenezę.
1. spermatogonium
↓
2. spermatocy1 I rzędu
↑
3. dwa spermatocyty Il rzędu
↓
4. cztery spermatydy
↓
A.
5. cztery dojrzałe plemniki
a) Na podstawie schematu okresl, które komórki mają diploidalną liczbę chromosomów, a które - ha-
ploidalną liczbę chromosomów.
Komórki mające diploidalną liczbę chromosomów:
Komórki mające haploidalną liczbę chromosomów:.
b) Podaj nazwę procesu, który na schemacie oznaczono literą A, oraz wyjaśnij, na czym ten proces
polega.
DALNICZY.ROZMNAŻANIEIROZWÓJ
c) Uzupełnij schemat budowy plemnika, wpisując odpowiednie numery, a następnie podaj funkcję
akrosomu.
1. Wstawka.
2. Witka.
3. Akrosom.
4. Główka.
d) Podaj dwie cechy odróżniające dojrzałą komórkę jajową od dojrzałego plemnika.
Zadanie 11. (0-2)
Bo   s l    s it z d ozka
następujących po sobie okresów.
Wymień okresy postnatalne kobiety, w których zaleca się podejmowanie działań profilaktycznych,
mających na celu zmniejszenia ryzyka zachorowania na raka szyjki macicy. Podaj dwa przykłady
takich działań.
123

--- STRONA 125 ---
Zadania maturalne
Zadanie 12. (0–3)
Trwający ok. 40 tygodni rozwój prenatalny człowieka rozpoczyna się z chwilą zapłodnienia, a końc
porodem. Rozwój ten dzieli się na dwa okresy: zarodkowy i płodowy.
a) Uporządkuj w kolejności chronologicznej etapy rozwoju prenatalnego człowieka. Wpisz num
1-6 w odpowiednie miejsca tabeli.
Etapy rozwoju prenatalnego człowieka
Numer
A. zapłodnienie
B. bruzdkowanie
C. wyksztalcenie narządów zmysłów
D. gastrulacja
E. organogeneza
F. poród
b) Przyporządkuj etapy rozwoju prenatalnego człowieka (A-F) z polecenia a do rozwoju zarodkow
lub rozwoju płodowego.
Rozwój zarodkowy:
Rozwój płodowy:
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących procesu zapłodnienia. Wpisz znak Xw
powiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Do zapłodnienia dochodzi zazwyczaj w rozszerzonej części (bańce)
jajowodu.
2.
Plemniki docierają do komórki jajowej wyłącznle dzięki witkom.
3.
Ww t    po   ych
kobiety ulegają uzdatnianıu (kapacytacji).
4.
Po wniknięcia plemnika do niedojrzałej komórki jajowej następuje
dokończenie ll podzialu mejotycznego oocytu.
Zadanie 13. (0–3)
w tn  y  t t  e n t tn
między płodem a organizmem matki.
Schemat przedstawia funkcjonowanie łożyska.
UKŁAD
a) Biorąc pod uwagę kierunek przemieszczania się s
krażenie
stancji pomiędzy organizmem matki a płodem,
plodowe
żyła
tętnica
mień po dwa związki chemiczne oznaczone na sche
pępowinowa
pępowinowa
macie literami A i B.
A: 1.
łożysko
B: 1..
B
2..
A
b) Podaj, jaką odporność uzyskuje płód dzięki przeche-
dzeniu przeciwciał od matki do płodu przez bariere
łożyskową.
tętnica
żyla
macicy
macicy
krażenie
matczyne
124

--- STRONA 126 ---
5.5. Regulacja nerwowo-hormonalna. Narządy zmysłów
Przykład
Schematy przedstawiają regulację stężenia wapnia w organizmie człowieka.
A.
B.
.. stęzenia Ca
… stężenia Ca2+
we krwi
we krwi
x
Y
4×
4
kalcytonina
parathormon
4
REGULACJA NERWOWO-HORMONALNA. NARZADY ZMYSŁÓW
poziomu Ca{+
osteoklasty
wzrost
Wwzrost
osteoklasty
spadek
uwalniają Ca²+
wchłaniania
wchłaniania Ca²+
hamują
wchlaniania
z kości
zwrotnego Ca²+
w jelicie
uwalnianie Ca²
zwrotnego Ca²
w kanalikach
 z kości
w kanalikach
nerkowych
nerkowych
Żródlo: E.R Solomon i in., Biologia, Wurszawa 2014, s. 1068.
a) Wpisz w wykropkowane miejsca na schematach wyrazy wybrane spośród podanych poniżej.
spadek, wzrost, stymulacja, hamowanie
b) Podaj nazwy gruczołów oznaczonych na schematach literami X i Y.
X-....
Y-
c) Na podstawie schematów wykaż, że parathormon i kalcytonina dzialają antagonistycznie.
Rozwiązanie podpunktu a
Kroki Przeanalizuj schermaty. Następnie uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a. Podkreśl
w nim czynność, którą masz wykonać.
Wpisz w wykropkowane miejsca na schematach wyrazy wybrane spośród podanych poniżej.
Twoim zadaniem jest dopasowanie wyrazów do odpowiednich miejsc na schematach. Aby wykonać
to polecenie musisz oprzeć się na własnej wiedzy oraz analizie schematów.
Krel2 Przeanalizuj schemat A. Zwróć uwagę na to, jakie procesy zachodzą w obrębie narządów.
Ze schematu A wynika, że zarówno w kanalikach nerkowych, jak i w jelicie następuje wzrost wchłania-
nia jonów wapnia do krwi oraz uwalnianie jonów wapnia z kości. Oznacza to, że poziom jonów tego
pierwiastka we krwi rośnie. Jednocześnie można stwierdzić, że parathormon stymuluje uwalnianie
jonów wapnia do krwi, a cały proces zachodzi wtedy, gdy stężenie jonów wapnia we krwi spada.
Krok 3. W podobny sposób przeanalizuj schemat B.
Ze schematu wynika, że na skutek spadku wchłaniania jonów wapnia w kanalikach nerkowych na-
stępuje spadek ich stężenia we krwi. Obniżeniu ulega również uwalnianie jonów wapnia z kości
do krwi. Oznacza to, że kalcytonina hamuje uwalnianie jonów tego pierwiastka, a cały proces za-
chodzi wtedy, gdy ich stężenie we krwi jest wysokie.
125

--- STRONA 127 ---
Zadania maturalne
KrkWpisz właściwe wyrazy w odpowiednie miejsca na schematach.
Odpowiedź:
A.
spadek stężenia Ca-
B.
wzrost stężenia Ca²+
we krwi
we krwi
x
人
kalcytonina
parathormon
hamowanie
spadek
stymulacja
wzrost
poziomu Ca²
poziomu Ca²
RE N  OW
osteoklasty
wzrost
wzrost
osteoklasty
spdek
uwalniają Ca²
wchlaniania
wchlaniania Ca²+
hamują
wchlaniania
z kości
zwrotnego Ca²+
w jelicie
uwalnianie Ca²+
zwrotnego Ca²+
w kanalikach
z kości
w kanalikach
nerkowych
nerkowych
Rozwiązanie podpunktu b
K Przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Podaj nazwy gruczołów oznaczonych na schematach literami X i Y.
Twoim zadaniem jest określenie na podstawie własnej wiedzy, które gruczoły zostaly przedstawione
na schematach.
rd Odszukaj na schematach litery X oraz Y. Zauważ, że gruczoł X wydziela parathormon.
a gruczoł Y – kalcytoninę. Przypomnij sobie, jakie gruczoly wydzielają parathormon i kalcytoninę.
Parathormon jest wydzielany przez przytarczyce, natomiast kalcytonina – przez tarczycę.
Kro3  Przyporządkuj literom X i Y odpowiednie gruczoły.
Odpowiedź:
X- przytarczyce
Y - tarczyca
Rozwiązanic podpunktu C
a Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać
Na podstawie schematu wykaż, że parathormon i kalcytonina dziatają antagonistycznie.
Twoim zadaniem jest podanie argumentu przemawiającego za tym, że wymienione hormony dzia-
łają przeciwstawnie. Pamiętaj, że musisz to zrobić na podstawie schematów.
Krok2 Przypomnij sobie znaczenie terminu działanie
Upewnij się, że dobrze rozumiesz po
antagonistyczne.
lecenie. Jeśli występuje w nim pojec
Dzialanie antagonistyczne to dzialanie przeciwstawne, dające
biologiczne (np. dzialanie antagoni-
odwrotne efekty.
styczne), koniecznie najpierw przypo-
mnij sobie jego znaczenie.
Krok3. Sprawdź, czy na schematach jest widoczne działanie
antagonistyczne parathormonu i kalcytoniny.
Parathormon podwyższa poziom jonów wapnia we krwi, natomiast kalcytonina obniża poziom jonów
wnznn t a e n   ne.
Krok 4. Sformułuj odpowiedż.
Odpowiedź:
Hormony: parathormon i kalcytonina dzialają antagonistycznie, ponieważ pierwszy z nich podwyż-
sza poziom jonów wapnia we krwi, a drugi go obniża.
126

--- STRONA 128 ---
Zadania maturalno
Zadanie 1. (0-4)
Błona neuronu jest elektrycznie spolaryzowana i w niepobudzonej komórce nerwowej wykazuje potencjał
poczynkowy. Przyczyną powstawania potencjału spoczynkowego jest nierówne rozdzielenie określonych
jonów: przewaga anionów w cytozolu komórki i nadmiar kationów w środowisku zewnątrzkomórkowym.
Schemat przedstawia stężenie jonów w płynie zewnątrzkomórkowym i aksonie komórki nerwowej, wyra
zone w milimolach/dm³.
phyn
Na'—130
K-5
na zewnątrz
aksonu
dyfuzja
pompa
aksolema
pompa
dytuzja
wnętrze
aniony
aksonu
bialkowe
Na-10
K-140
140
aksolema
REGULACJA NERWOWO-HORMONALNA. NARZADY ZMYSLÓW
Na podstawie: T. Krzymowski, J. Przała (red.), Fizjologia ewierząt, Warszawa 2005, s. 22.
a Podaj, jakie jony odpowiadają za przewagę ładunku ujemnego wewnątrz neuronu.
Wyjaśnij, dlaczego nigdy nie dochodzi do wyrównania stężeń jonów sodu i potasu po obu stronach
błony neuronu, pomimo ich ciągłej dyfuzji zachodzącej zgodnie z gradientem stężeń.
Wyjaśnij, na czym polega depolaryzacja błony neuronu.
Podaj różnicę dotyczącą przewodzenia impulsów nerwowych we włóknach bezmielinowych oraz
we włóknach mielinowych.
Zadanie 2. (0-2)
ekazywanie impulsu pomiędzy neuronami zachodzi w obrębie synaps. W synapsach chemicznych
przewodzeniu sygnału uczestniczą odpowiednie neuroprzekaźniki, syntetyzowane w ciele komórki ner-
wej. Wyróżnia się neuroprzekaźniki pobudzające - wywołujące depolaryzację błony postsynaptycznej -
 hamujące - wywołujące hiperpolaryzację błony postsynaptycznej.
Podkreśl nazwę neuroprzekaźnika występującego w synapsach hamujących.
acetylocholina adrenalina kwas gamma-aminomasłowy dopamina serotonina noradrenalina
Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących synaps. Wpisz znak X w odpowiednie miej-
sca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Synapsy elektryczne, występujące m.in. w mięsniu sercowym, przekazują
impuls nerwowy bez opóżnier charakterystycznych dla synaps chemicznych.
2
Neuroprzekażniki hamujące obniżają pobudliwość błony postsynaptycznej.
3.
Synapsy chemiczne przekazują impuls nerwowy w obu kierunkach.
127

--- STRONA 129 ---
Zadania maturalne
Zadanie 3. (0–3) CKE
Na schematach A i B przedstawiono sposób działania pewnego leku i jego wpływ na funkcjonowanie
synapsy.
A) stan przed zastosowaniem leku
B) stan po zastosowaniu leku
IMPULS
IMPULS
pychurzyk
jony wapnin
pęcherzyk
lek
Auzonudeurs
ynnsy
ntwarty kanal
kanal
wapnlowy
wapniowy
- neuroprzekażnik
YYY
receptor
receptor
IMPULS
Na podstawie analizy powyższych schematów opisz trzy kolejne następstwa działania przedstawione-
go leku.
2.
3.
Zródlo: CKF,05.2009 (PR), zad=
Zadanie 4. (0-4)
Rysunek przedstawia przekrój przez rdzeń kręgowy.
korzeń tylny
substancja
nerwu rdzeniowego
szara
kanał
substancja
środkowy
zwój
biała
rdzeniowy
nerw
rdzeniowy
szczelina
pośrodkowa
korzeń przedni
przednia
nerwu rdzeniowego
a) Zaznacz na rysunku strzałkami kierunek przewodzenia impulsów w korzeniu przednim i korzeni
tylnym nerwu rdzeniowego.
b) Podaj, z jakich elementów utworzone są istota biała i istota szara.
Istota biala:
Istota szara:.
c) Wymień dwie struktury chroniące rdzeń kręgowy przed uszkodzeniami mechanicznymi.
1.
d) Podaj nazwę rodzaju odruchów kontrolowanych przez ośrodki rdzenia kręgowego oraz jed
przykład takiego odruchu.
128

--- STRONA 130 ---
Zedanra maturalne
Zadanie 5. (0-4)
Pod względem funkcjonalnym układ nerwowy dzieli się na somatyczny i autonomiczny (AUN). W obrę-
e autonomicznego układu nerwowego wyróżnia się część współczulną oraz przywspółczulną.
a Określ różnice pomiędzy układem somatycznym a układem autonomicznym dotyczące pochodze-
nia odbieranych bodźców i zależności działania od woli.
b Uzupelnij poniższą tabelę, wpisując odpowiednie reakcje efektorów na pobudzenie przez część
współczulną i przywspółczulną AUN.
Efektor
Reakcja na pobudzenie
Reakcja na pobudzenie
przez część współczulną
przez część przywspółczulną
Żrenica oka
REGUL
Serce
Tchawica
ioskrzela
Zołądek
CJA NERWOWO-HORM
c)Wyjaśnij, na czym polega antagonizm czynnościowy AUN.
d Określ rolę części współczulnej AUN w reakcji organizmu na stresory.
NA. NARZADY ZMYSŁÓW
Zadanie 6. (0-5)
Gównym procesem prowadzącym do powstawania wrażen wzrokowych jest pochłanianie kwantów świa-
 przez barwniki wzrokowe – rodopsynę i jodopsynę - znajdujące się w komórkach receptorowych oka.
a) Podaj nazwy komórek receptorowych oka.
b) Podaj nazwę elementu galki ocznej utworzonego przez komórki receptorowe.
c) Określ funkcję rodopsyny w mechanizmie pobudzenia komórek receptorowych oka.
d) Wyjaśnij, jaką rolę odgrywa soczewka w regulowaniu ostrości widzenia.
e) Podaj nazwę choroby oczu spowodowanej zmętnieniem soczewki.
129

--- STRONA 131 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0–3)
Schemat przedstawia mechanizm powstawania odruchu warunkowego.
A.
odruch
B.
wytwazanie odruchu
C.
odruch
bezwarunkowy
warunkowego
warunkowy
pokarm
zrpd
żródlo
(bodziec kluczowy)
pokarm
światła
światła
(bodziec
obojętny)
reakoja
reakcja
NARZADY ZMYSŁÓW
wydzielanie
wydzielanie
wydzielanie
śliny
siny
siny
a) Określ bodziec kluczowy i bodziec obojętny w przedstawionym mechanizmie.
Bodziec kluczowy:
Bodziec obojętny:
b) Na podstawie schematu wyjaśnij, w jaki sposób dochodzi do wytworzenia odruchu warunkowego
c) Zaznacz dwa zdania błędnie opisujące odruchy warunkowe.
A. Ośrodki kontrolujące odruchy warunkowe znajdują się w korze mózgu.
B. Odruchy warunkowe nie są dziedziczone.
C. Odruch warunkowy raz nabyty pozostaje niezmieniony do końca życia osobnika.
D. Przykładem odruchu warunkowego jest jazda na rowerze.
E. Przykładem odruchu warunkowego jest wydzielanie śliny na widok pokarmu.
Zadanie 8. (0–3)
Narządy słuchu i równowagi są ze sobą anatomicznie powiązane. Oba mieszczą się w uchu wewnętrznym-
REGU
systemie połączonych ze sobą jam i kanałów, zlokalizowanym w części skalistej kości skroniowej.
a) Podaj nazwę narządu sluchu i określ, jaki rodzaj receptorów jest odpowiedzialny za odbiór bodi-
ców słuchowych.
b) Wyjaśnij rolę kosteczek słuchowych w przenoszeniu bodżców słuchowych ze środowiska do uch
wewnętrznego.
c) Określ, jaką funkcję w odbiorze bodźców informujących o położeniu ciała pełnią rzęski występują
ce na powierzchni komórek zmysłowych narządu równowagi.
130

--- STRONA 132 ---
Zadania maturalne
Zadanie 9. (0-3)
Rysunki przestawiają cztery sposoby wydzielania hormonów.
o
0
0
0
A.
B.
C.
D.
a) Podaj, który z rysunków przedstawia wydzielanie autokrynne. Uzasadnij swój wybór.
REGULAC.
b) Podaj przykład hormonu wydzielanego w sposób przedstawiony na rysunku D. Określ funkcję tego
hormonu w organizmie.
do komórek docelowych.
Zadanie 10. (0-4)
hemat przedstawia mechanizm synergistycznego działania adrenaliny i glukagonu w procesie gliko-
olizy.
RZADY ZMYSŁÓW
adrenalina
glukagon
receptor
receptor
blona
cykaza
hepatocytu
adenyla-
nowa
wnętrze
hepatocytu
ATP
cAMP
kinaza
ATP
nieaktywna
aktywna
kinaza fosforylazy b
kinaza fosforylazy b
ATP
fosforylaza b
fosforylaza a
ATP
glikogen
glukozo-1-fosforanglukoza
krew
Na podstawie: . Krzymowski, I. Przalu (red.), Fizjologia zwierząt, Warszawa 2005, s. 196.
131

--- STRONA 133 ---
Zadania maturalne
a) Określ, na czym polega synergistyczne działanie hormónów.
b) Podaj nazwę hormonu działającego antagonistycznie w stosunku do glukagonu.
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących mechanizmu działania hormonów. Wpi
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Receptory adrenaliny i glukagonu znajdują się w błonie jądrowej komórek
wątroby.
2.
Cykliczny AMP aktywuje kinazy białkowe, któ'e katalizują fosforylację
białek enzymatycznych, przez co zmienia się struktura przestrzenna
i aktywność tych białek.
3.
Cyklaza adenylanowa jest enzymem błonowym, który katalizuje reakcję
REG N NN OW
syntezy cAMP z ATP.
d) Podaj dwie sytuacje, w których dochodzi do rozkładu glikogenu w komórkach.
1.
2.
Zadanie 11. (0–3)
Schemat przedstawia regulację wydzielania hormonu wzrostu (GH) przez czynniki podwzgórzowe
somatostatynę (SRIF) i somatoliberynę (GH-RH) oraz przez wytwarzane w wątrobie czynniki wzros
IGF-1 i IGF-2.
SRIF GH-RH
podwzgórze
GH
przysadka
IGF-1
wątroba
IGF-2
i inne narządy
tkarki
a) Określ, które linie – ciągłe czy przerywane - przedstawiają hamowanie wytwarzania horm
wzrostu. Uzasadnij swój wybór jednym argumentem.
b) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących hormonu wzrostu. Wpisz znak X w o
wiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Hormon wzrostu wykazuje silne działanie anaboliczne: wpływa m.in.
na syntezę kolagenu tkanki łącznej i syntezę białek mięśni.
2.
Hormon wzrostu należy do hormonów steroidowych stymulujących
ekspresję genów i syntezę białek.
3.
Hormon wzrostu jest białkiem syntetyzowanym przez przedni płat
przysadki.
c) Podaj nazwy dwóch chorób spowodowanych nadczynnością przysadki.
1.
2.
132

--- STRONA 134 ---
6. Genetyka
Przykład 1.
W tabeli kodu genetycznego przedstawia się, jaką informację genetyczną niosą poszczególne kodo-
ny (trójki nukleotydów) mRNA. Większość kodonów oznacza konkretny aminokwas. Jeden z nich,
tzw. kodon START, koduje metioninę, a jego występowanie jest sygnałem dla rybosomów do rozpo-
ce   d   ds .  c    op
dla procesu translacji.
Poniżej przedstawiono tabelę kodu genetycznego oraz fragment sekwencji nici matrycowej DNA.
DRUGI NUKLEOTYD
U
C
A
G
fenylo-
UCU
JAU
tyro-
UGU
cysteina
U
U
UUC
alanina
(PHE)
UCc
seryna
UAC
(TYR)
znza
UGC
kodon
(CYS)
CAG
UUA
leucyna
UCA
(SER)
UAA
kodony
UGA
STOP
UUG
(LEU)
UCG
UAG
STOP
UGG
tryptofan
(TRP)
CUU
CCU
CAU
histydyna
CGU
U
C
CUC
leucyna
CcC
prolina
CAC
(HIS)
CGC
arginina
C
TRZECI NUKLEOTYD
CUA
(LEU)
CCA
(PRO)
CAA
gumna
CGA
(ARG)
A
PIERWSZY NUKL
CUG
CCG
CAG
(GLN)
CGG
G
AUU
izo-
ACU
AAU
aspara-
AGU
seryna
U
GENETYKA
A
AUC
leucyna
(ILE)
ACC
treonina
AAC
(ASN)
AGC
(SER)
C
AUA
ACA
THR)
AAA
lizyna
AGA
arginina
A
AUG
metionina
(MET)
ACG
AAG
(LYS)
AGG
(ARG)
G
GCU
GAU
kwas
GGU
U
asparagi-
G
GUC
walina
GCC
alanina
GAC
(ASP)
nowy
GGC
gicyna
C
GUA
(VAL)
GCA
(ALA)
GAA
glutamina
GGA
(GLY)
A
GUG
GCG
GAG
(GLU)
GGG
G
Fragment sekwencji nici matrycowej DNA:
3'-TACTTCAAACCGATT-5'
a) Określ kolejność aminokwasów w peptydzie, powstałym po odczytaniu informacji genetycz-
nej z przedstawionej powyżej sekwencji nici DNA.
b) Zaznacz punkt przedstawiający właściwą kolejność nukleotydów w antykodonie metionylo-
-tRNA.
A. 3'-GAC-5'
B.3'-UAC-5'
C. 3'-UCA-5'
D. 3'-AUG-5'
Rozwiązanie podpunktu a
Krok 1.
Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu a i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Określ kolejność aminokwasów w peptydzie, powstałym po odczytaniu informacji genetycznej z przed-
stawionej powyżej sekwencji nici DNA.
Twoim zadaniem jest wypisanie nazw aminokwasów w odpowiedniej kolejności.
138

--- STRONA 135 ---
Zadania maturalne
Krok2. Przypomnij sobie, na czym polega pierwszy etap odczytywania informacji genetycznej.
Pierwszym etapem odczytywania informacji genetycznej jest
Zwróć uwagę na polamność lańcu-
transkrypcja, czyli przepisanie informacji genetycznej z DNA na
chów DNA i mRNA. Sekwencja nici
RNA. Nić RNA powstająca podczas transkrypeji ma sekwencję
matrycowej DNA w zadaniu ma kieru
taką samą, jak nić kodująca DNA (przy uwzględnieniu, że zariast
nek od 3' do 5'. Otrzymana sekwenc
tyminy występuje uracyl) oraz komplementarng do nici matryco-
mRNA będzie natomiast zapisana
wej DNA.
w kierunku od 5' do 3'.
Kok Zapisz sekwencję nici mRNA powstałej w wyniku transkrypcji. Otrzymasz ją, dopisując do
nici matrycowej DNA komplementarne nukleotydy.
Nić matrycowa DNA:
3'-TACTTCAAACCCATT-5'
Komplementarna nić mRNA:
5'-AUGAAGUUUGGCUAA-3'
Krok4 Przypomnij sobie, na czym polega drugi etap odczytywania informacji genetycznej.
Drugim etapem odczytywania informacji genetycznej jest translacja, czyli ttumaczenie sekwencji
mRNA na kolejność aminokwasów w tańcuchu polipeptydowym.
Krok. Przyporządkuj kolejnym trójkom nukleotydów sekwencji mRNA odpowiednie aminokwa-
sy. Wykorzystaj do tego tabelę kodu genetycznego. Zwróć uwagę, że ostatni kodon mRNA oznacza
koniec translacji, nie można więc przyporządkować mu żadnego aminokwasu.
Nić mRNA:
5'-AUG AAG UUU GGC UAA-3'
Aminokwasy:
Met Lys Phe Gly
Jeżeli polecenie dotyczy kolejno-
ści aminokwasów, a nie znaczenia
Krok6  Sformułuj odpowiedź, używając pełnych nazw amino-
kodonów, to w odpowiedzi nie wpisuj
kwasów w odpowiedniej kolejności.
kodonu STOP.
GENETYKA
Odpowiedź:
metionina-lizyna-fenyloalanina-glicyna
Rozwiązanie podpunktu b
Kok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Zaznacz punkt przedstawiający właściwą kolejność nukleotydów w antykodonie metionylo-tRNA.
Twoim zadaniem jest ustalenie, jaka powinna być kolejność nukleotydów w antykodonie tRNA
z przyłączoną metioniną.
rok2 Przypomnij sobie cechy budowy aminoacylo-tRNA. Zauważ, że metionylo-tRNA jest czą-
steczką tRNA z dołączoną metioniną, a więc jej antykodon jest komplementarny do kodonu ozna-
czającego metioninę.
ok3 Odczytaj z tabeli kodu genetycznego sekwencję kodonu oznaczającego metioninę.
Kodon oznaczający metioninę to AUG.
Kro Do sekwencji kodonu mRNA dopisz sekwencję kom-
plementarnego do niego antykodonu metionylo-tRNA.
Pamiętaj, że kodony w tabeli kodu
genetycznego są zapisane w kierunku
Kodon mRNA:
5'-AUG-3'
od 5' do 3'. Dopisując komplementar-
Antykodon tRNA:
3'-UAC-5'
ną sekwencję, dopisujesz ją w kierun-
Krok 5  Zaznacz punkt, w którym podana sekwencja antykodo-
ku od 3' do 5'.
nu to UAC.
Odpowiedż:
C
134

--- STRONA 136 ---
Zadania maluralne
Przykład 2.
Pewna choroba genetyczna, będąca efektem mutacji genowej, objawia się znacznym upośledzeniem
umysłowym, zmianami osobowości i skurczami mięśni. Każde dziecko osoby chorej ma co najmniej
50% szans na odziedziczenie wadliwego allelu. W tabeli podano prawdopodobieństwo wystapienia
pierwszych objawów tej choroby w określonym wieku. Drzewo rodowe przedstawia sposób dziedzi-
czenia opisanej choroby.
Wiek
Prawdopodobieństwo wystą-
(lata)
pienia objawów chorobowych
15
0
20
0,002
25
0.05
30
0,1
35
0,18
40
0,28
45
0,4
50
0,55
55
0.71
zdrowy mężczyzna
60
0,83
zdrowa kobieta
65
0,91
70
0,95
osoba chora
GENETYKA
a) Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres liniowy przedstawiający prawdopodobieństwo
wystąpienia pierwszych objawów choroby w zależności od wieku.
b) Na podstawie analizy drzewa rodowego oraz tekstu określ sposób dziedziczenia tej choroby.
c) Podaj prawdopodobieństwo pojawienia się tej choroby u dziecka, jeśli matka jest zdrowa,
a ojciec jest heterozygotą pod względem genu warunkującego chorobę.
135

--- STRONA 137 ---
Zadania maturalne
Rozwiązanie podpunktu a
Krck Uważnie przeczytaj opis choroby i przeanalizuj tabelę oraz drzewo rodowe. Następnie
przeczytaj polecenie z podpunktu a i podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie danych z tabeli narysuj wykres liniowy przedstawiający prawdopodobieństwo wystąpie-
nia pierwszych objawów choroby w zależności od wieku.
Twoim zadaniem jest narysowanie wykresu liniowego, przedsta-
Jeżeli w poleceniu masz wykonać
wiającego dane z tabeli zamieszczonej w zadan:u.
wykres, rozpocznij od opisania osi.
Pamiętaj, że na osi X przedstawia sie
Krek2 Rozpocznij od przyporządkowania do osi prawidło-
zawsze wartości zmiennej niezależne
wych opisów. Pamiętaj, że musisz uwzględnić dwa parametry:
natomiast na osi Y - wartości zmien-
nej zależnej.
prawdopodobienstwo wystąpienia objawów chorobowych i wiek.
Parametrem niezależnym jest wiek, dlatego musisz przyporząd-
kować go do osi X. Prawdopodobieństwo wystapienia objawów chorobowych jest natomiast zależne
od innego parametru (wieku), dlatego wartości prawdopodobieństwa przedstaw na osi Y.
Lto  Narysuj osie wykresu, pamiętając o ich poprawnym wyskalowaniu: jednostką osi powinien
być odcinek o tej samej długości, powtarzany w zależności od potrzeb.
Krok 4. Przenieś dane z tabeli w postaci punktów na wykres.
prawdopodobieństwo wysltąpienia
objawów chorobowych
1.0
-8'0
0
0,6-
0.4-
0.2-
0.0+
10
20
30
40
50
60
70
80
wiek [lata]
Krok 5. Połącz punkty na wykresie.
Odpowiedź:
pra wrooenid
abjawów chorobowych
1.0-
8.0
0.6
04
0.2
0,0
10
20
30
40
50
60
70
80
wiek [lata]
136

--- STRONA 138 ---
Zadania maturalne
Rozwiązanie podpunktu b
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Na podstawie analizy drzewa rodowego oraz tekstu określ sposób dziedziczenia tej choroby.
Twoim zadaniem jest określenie, w jaki sposób jest dziedziczona opisana choroba. Informacje na ten
temat są przedstawione w drzewie rodowym oraz tekście wprowadzającym.
Krak Ustal, jakich informacji o sposobie dziedziczenia choroby potrzebujesz, aby odpowiedzieć
na pytanie.
Określenie sposobu dziedziczenia choroby genetycznej powinno uwzględnić, czy jest to choroba wywo-
łana przez mutację genową czy przez mutację chromosomową. Jeśli jest to mutacja genowa, to musisz
ustalić, czy jest ona dziedziczona w sposób dominujący czy w sposób recesywny, oraz gdzie jest zloka-
lizowany gen warunkujący tę chorobę (w autosomack czy chromosomach płci). Jeśli jest to mutacja
chromosomowa, to musisz ustulić, czy jest to mutacja liczbowa czy mutacja strukturalna. W wypadku
mutacji liczbowej warto też podać, na czym ona polega (np. polega na obecności dodatkowego chro-
mosomu X).
Krok3.  Najpierw ustal, czy jest to choroba genowa czy chromosomowa.
Z tekstu wynika, że choroba jest wywołana przez mutację genowq.
Krok4 Teraz ustal, czy jest ona dziedziczona w sposób dominujący czy w sposób recesywny.
Każde dziecko osoby chorej ma co najmniej 50% szans na odziedziczenie wadliwego allelu. Oznacza
to, że heterozygoty chorują, co jest charakterystyczne dla chorób dziedziczonych w sposób dominujący.
KrokE. Ustal, czy chorobę warunkuje gen zlokalizowany w autosomach czy w chromosomach płci.
GENETYKA
Jeśli choroba byłaby dziedziczona w sposób sprzężony z chromosomem X, to wszyscy synowie chorego
ojca i zdrowej matki byliby zdrowi, ponieważ chromosom X u synów pochodziłby od matki i zawierał-
by prawidłowy allel. Natomiast z analizy drzewa rodowego wynika, że chory ojciec ma chorego synu.
Oznacza to, że zmutowany allel jest zlokalizowany w autosomie.
Odpowiedź:
Opisana choroba jest dziedziczona w sposób autosomalny dominujący.
Rozwiązanie podpunktu C
roki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c, a następnie podkreśl w nim czynność, którą
masz wykonać.
Podaj prawdopodobieństwo pojawienia się tej choroby u dziecka,
Prawdopodobieństwo możesz podać
jeśli matka jest zdrowa, a ojciec jest heterozygotą pod względem
w procentach (np. 50%) lub w postaci
genu warunkującego chorobę.
liczbowej (np. 0,5). Obie odpowiedzi
są poprawne.
Twoim zadaniem jest określenie prawdopodobieństwa pojawie-
nia się choroby u dziecka. Możesz to zrobić, analizując genotypy
potomstwa za pomocą krzyżówki genetycznej lub wykonując obliczenia.
Krok2. Przyjmij konkretne oznaczenia literowe dla alleli genu
Jako oznaczenia genotypu możesz
warunkującego chorobę. Z analizy schematu wiesz, że jest to
użyć dowolnej litery.
choroba dziedziczona w sposób autosomalny, dlatego allel wa-
runkujący chorobę oznacza się dużą literą (np. A), natomiast allel
prawidłowy - małą literą (np. a).
Krok3. Określ genotypy rodziców.
Matka jest zdrowa, więc jest homozygotą recesywną (aa). Ojciec jest heterozygotą (Aa).
Rop   s d R  z    da
więc tak:
P: aa x Aa
137

--- STRONA 139 ---
Zadania, meturelne
Krok4 Wypisz rodzaje gamet, które występują u matki i ojca, pamiętając, że zgodnie z I prawem
Mendla gameta zawiera tylko jeden allel z każdej pary alleli w genotypie danej osoby. Zwróć uwagę,
że w wypadku homozygot wszystkie gamety mają ten sam genotyp.
Genotyp gamet matki: a
Genotypy gamet ojca: A, a
ra Określ genotypy potomstwa. W tym celu uzupełnij kwadrat Punnetta. Jak wiesz, w kwa-
dracie Punnetta informacje zapisuje się w ustalony sposób. W górnym wierszu zapisuje się wszystkie
możliwe genotypy gamet pierwszego rodzica, w lewej kolumnie zapisuje się wszystkie możliwe ge-
ot ot   s     ot o  tac
po zapisaniu obok siebie symboli alleli pochoczących od odpowiednich gamet.
A
a
W pokoleniu potomnym wystąpią dwa
a
Aa
aa
rodzaje genotypów: Aa oraz aa.
Krak6 Ustal, jakie jest prawdopodobieństwo urodzenia się chorego dziecka. Będzie to dziecko
mające w swoim genotypie allel dominujący A. Możesz ustalić prawdopodobieństwo na podstawie
analizy kwadratu Punnetta lub obliczeń.
Z analizy kwadratu Punnetta wynika, że genotyp warunkujący chorobę (Aa) stanowi ½ wszystkich
genotypów. Prawdopodobieństwo urodzenia chorego dziecka wynosi więc 0,5.
Obliczając prawdopodobieństwo pojawienia się dziecka
Prawdopodobierstwo odziedziczenia choro-
o wybranym genotypie, pamiętaj, że jest to iloczyn prawdo-
by możesz ustalić dowolną metodą, w od-
podobieństwa powstania wybranej gamety ojca oraz praw-
powy n   i.
dpopta t t  mtl
Prawdopodobieństwo wytworzenia u matki gamety o genotypie a wynosi I (wszystkie gamety matki
mają genotyp a). Natomiast prawdopodobieństwo wytworzenia u ojca gamety o genotypie A wynosi
0,5. Z obliczeń wynika, że prawdopodobieństwc urodzenia chorego dziecka wynosi 0,5.
GENE
P^ = PAX P3
PA0 = 0,5 x 1 = 0,5
Krok7. Sformułuj odpowiedz.
Odpowiedż:
Prawdopodobieństwo pojawienia się choroby u dzieci w tej rodzinie wynosi 0,5 (50%).
Przykład 3.
Hemofilia jest chorobą dziedziczoną recesywnie, sprzężoną z płcią. U kobiet może wystąpić na sku-
tek zaburzeń liczby chromosomu X, jak ma to miejsce w zespole Turnera, lub na skutek odziedzi-
czenia od obu rodziców zmutowanych alleli warunkujących chorobę. Jest tak w wypadku, gdy ojciec
jest chory, a matka jest nosicielką. Taka sytuacja zdarza się jednak bardzo rzadko.
Poniżej przedstawiono drzewo rodowe pokazujące sposób dziedziczenia tej choroby w rodzinie kró-
lewskiej królowej Wiktorii.
chory mężczyzna
zdrowy mężczyzna
królowa
książę
Wiktoria
Albert
kobieta nosicielka
zdrowa kobieta
ⅢII
IV
138

--- STRONA 140 ---
Zadania maturalne
a) Określ prawdopodobieństwo pojawienia się hemofilii u dzieci, jeśli matka jest nosicielką
zmutowanego allelu, a ojciec jest zdrowy.
b) Podaj prawdopodobne genotypy osób oznaczonych na drzewie rodowym numerami 1-IV.
II -
III-
IV -
c) Oblicz częstość występowania nosicielek allelu warunkującego hemofilię w populacji, w któ-
rej częstość występowania allelu warunkującego hemofilię wynosi 0,0001.
Rozwiązanie podpunktu a
Krok i Uważnie przeczytaj opis choroby i przeanalizuj drzewo
Zwróć uwagę na to, czy w pytaniu
rodowe. Następnie przeczytaj polecenie z podpunktu a i pod-
należy określić prawdopodobieństwo
kreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
wystąpienia choroby u wszystkich
Określ prawdopodobieństwo pojawienia się hemofilii u dzieci, jeśli
dzieci, czy tylko u chłopców lub tylko
matka jest nosicielką zmutowanego allelu, a ojciec jest zdrowy.
u dziewczynek. W wypadku chorób
sprzężonych z płcią prawdopodo-
GENET
W zadaniu musisz określić prawdopodobieństwo pojawienia się
bieństwo różni się w zależności
choroby u dziecka. Możesz to zrobić, analizując genətypy potom-
od plci potomstwa.
stwa za pomocą krzyżówki genetycznej lub wykonując obliczenia.
KA
Krok2. Przyjmij konkretne oznaczenia literowe da alleli genu warunkującego chorobę. Hemofilia
jest chorobą dziedziczoną w sposób recesywny, sprzężony z chromosomem X, dlatego allel warun-
kua  z     - d e e   s o  y
padku chorób sprzężonych z chromosomem X kobiety i mężczyźni różnią się liczbą alleli warunku-
jących chorobę. Genotyp kobiety ma 2 allele genu, natomiast genotyp mężczyzny – 1 allel. Wynika
P: XHXb x XHY
rok Wypisz genotypy gamet, które występują u matki i ojca, mając na uwadze, że zgodnie
z I prawem Mendla gameta zawiera tylko jeden allel z każdej pary.
Gamety matki: X", Xh
Gamety ojca: XH, Y
Krok4. Określ genotypy potomstwa. W tym celu uzupełnij kwadrat Punnetta.
X
Y
W pokoleniu potomnym
XH
XHXH
A-X
wystąpią cztery rodzaje
Xh
XHX
XY
genotypów: XHXH, XHY,
XuXh oraz XhY.
Krok5Na podstawie genotypów określ fenotypy potomstwa.
XHXH - zdrowa kobieta
XHY - zdrowy mężczyzna
XHXh- kobieta nosicielka
XhY - chory mężczyzna
139

--- STRONA 141 ---
Zadania maturalne
Krdk Ustal prawdopodobieństwo, korzystając z analizy kwadratu Punnetta lub obliczeń.
Uwzględnij, że chore na hemofilię są osoby, które nie mają w genotypie żadnego prawidłowego al-
lelu genu.
Z analizy kwadratu Punnetta wynika, że genotyp warunkujący hemofilię (X Y) stanowi / wszystkich
genotypów. Prawdopodobieństwo urodzenia chorego dziecka wynosi więc 0,25.
Obliczając prawdopodobieństwo pojawienia się dziecka o wybranym genotypie, pamiętaj, że jest to
iloczyn prawdopodobieństwa powstania wybranej gamety ojca oraz prawdopodobieństwa powsta-
nia wybranej gamety matki.
Pxhy = Pxh X PY
pxby = 0,5 x 0,5 = 0,25
Krok7.Sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź:
Prawdopodobieństwo pojawienia się hemoflii u dzieci w tej rodzinie wynosi 0,25 (25%).
Rozwiązanie podpunktu b
os Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Podaj prawdopodobne genotypy osób oznaczonych na drzewie rodowym numerami I-IV.
Twoim zadaniem jest ustalenie genotypów podanych osób. Zrobisz to na podstawie analizy drzewa
rodowego.
rok2 Sprawdź fenotypy osób oznaczonych na drzewie rodowym numerami I-IV, posługując się
legendą.
I - kobieta nosicielka
III – chory mężczyzna
GENETYKA
II – zdrowy mężczyzna
IV - zdrowy mężczyzna
Krok3 Przyporządkuj fenotypom osób oznaczonych na drzewie rodowym numerami I-IV odpo-
wiednie genotypy. Zauważ, że w przypadku chorób sprzężonych z płcią mężezyźni mają tylko jeden
chromosom X, a więc jeden allel genu warunkującego chorobę. Nie ma wáród mężczyzn nosicieli
(heterozygot pod względem tego genu). Zdrowy mężczyzna ma więc zawsze genotyp XHY.
Odpowiedż:
I – kobieta nosicielka, genotyp: XHXh
II - zdrowy mçżczyzna, genotyp: XHY
III – chory mężczyzna, genotyp: XhY
IV - zdrowy mężczyzna, genotyp: XHY
Rozwiązanie podpunktu C
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z pcdpunktu c i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Oblicz częstość występowania nosicielek allelu warunkującego hemofilię w populacji, w której częstość
występowania allelu warunkującego hemofilię wynosi 0,0001.
Twoje zadanie polega na obliczeniu częstości występowania nosicielek (heterozygot). Aby wykonać
to polecenie, musisz skorzystać z równania Hardy'ego-Weinberga.
Równanie Hardy'ego-Weinberga:
p² + 2pq + q2 = 1,
gdzie:
p2 - częstość występowania w populacji homozygot dominujących,
2pq – częstość występowania w populacji heterozygot,
q2 – częstość występowania w populacji homozygot recesywnych,
p - częstość występowania w populacji allelu dominującego,
q - częstość występowania w populacji allelu recesywnego.
140

--- STRONA 142 ---
Zadania maturaine
rol2Przyporządkuj elementom równania odpowiednie dane z treści zadania oraz ustal, których
danych brakuje.
w populacji. Częstość ta wynosi 0,0001. Ta wartość to symbol q w równaniu Hardy'ego-Weinberga,
czyli częstość występowania allelu recesywnego w populacji. W zadaniu brakuje informacji o częstości
występowania nosicielek w populacji (osób o genorypie XHXb), czyli częstości występowania hetero-
zygot. W równaniu Hardy'ego-Weinberga jest to element oznaczony jako 2pq. Aby ustalić jego war-
tość, musisz znać p i q.
Krok 3.  Oblicz wartość p, czyli częstość występowania w popula-
Jeśli w poleceniu występuje cza-
cji allelu dominującego. Jeśli gen ma dwa allele, to częstość wystę-
sownik oblicz, to w odpowiedzi
powania w populacji allelu dominującego jest równa różnicy mię
warto zamieścić wszystkie wykonane
dzy 1 a częstością występowania w populacji allelu recesywnego.
obliczenia. Mogą one mieć wpływ na
ocenę odpowiedzi.
p=1-q
p = 0,9999
rok4 Oblicz częstość występowania w populacj: heterozygot (nosicielek wadliwego allelu).
2pq = 2 x 0,9999 x 0,0001 =0,0001999
Odpowiedź:
Częstość występowania w populacji kobiet nosicielek genu warunkującego hemoflię wynosi
0,0001999.
Przykład 4.
GENETYKA
Genom muszki owocowej zawiera geny warunkujące: kolor ciała (gen A), formę skrzydeł (gen B)
oraz dlugość czułków (gen D). Geny A, B i D leżą na jednym chromosomie. Odległość między genem
A a genem D wynosi 22 j.m., natomiast odległość między genem B a genem D wynosi 5 j.m. Muszki
owocowe o fenotypie typu dzikiego mają szary kolor ciała, warunkowany przez allel A, oraz pra-
widłowo wykształcone skrzydła, warunkowane przez allel B. Osobniki zmutowane mają natomiast
czarny kolor ciała, warunkowany przez allel a, oraz szczątkowe skrzydła, warunkowane przez allel b.
Po skrzyżowaniu heterozygotycznych muszek o fenotypie typu dzikiego z osobnikami zmutowany-
mi uzyskano w pokoleniu potomnym następujące fenotypy:
• muszki szare o prawidłowo wykształconych skrzydłach – 965 osobników,
• muszki szare o szczątkowych skrzydłach – 206 osobników,
• muszki czarne o prawidłowo wykształconych skrzydłach – 185 osobników,
• muszki czarne o szczątkowych skrzydłach – 944 osobniki.
a) Na podstawie wyników krzyżówki określ odległość między genami A i B.
b) Ustal kolejność położenia w chromosomie genów A, B i D.
Rozwiązanie podpunktu a
KrakUważnie przeczytaj tekst wprowadzający. Następnie przeczytaj polecenie z podpunktu
a i podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie wyników krzyżówki określ odległość między genami A i B.
Twoim zadaniem jest ustalenie odległości między genami. Jest ona wyznaczana na podstawie odset-
ka rekombinantów w potomstwie uzyskanym z krzyżówki testowej, czyli krzyżówki osobników po-
chodzących z dwóch linii czystych. Potomstwo opisane w zadaniu zostało uzyskane właśnie z krzy-
żówki testowej.
141

--- STRONA 143 ---
Zadania maturalne
ok2 Ustal, który układ alleli jest dominujący. W tym celu sprawdź, które genotypy występują
w pokoleniu potomnym najliczniej.
Najwięcej osobników potomnych ma układ cech warunkowanych przez allele: A i B – 965 osobników,
a i b – 944 osobniki. Wynika z tego, że analizowane geny są sprzężone w uktadzie AB oraz ab.
W chromosomach układ alleli wygląda tak:
A
B
à
b
Kok Ustal, które genotypy należą do rekonbinantów. Są to rodzaje genotypów występujące naj-
mniej licznie w pokoleniu potomnym.
Najrmniej licznie występują u potomstwa genotypy Ab i aB, czyli to one należą do rekombinantów.
Chromosomy po rekombinacji wyglądają tak:
à
B
A
b
Krok4 Oblicz, jaki odsetek całego potomstwa stanowią rekombinanty. Odsetek potomstwa, który
stanowią rekombinanty, to ta sama wartość, która wyznacza odległość między analizowanymi ge-
nami.
Liczba osobników potomnych: 965 + 206 + 185 + 944 = 2300
Liczba rekombinantów: 206 + 185 = 391
Odsetek potomstwa, który stanowią rekombinanty:
Przy podawaniu odległości między
genami musisz uwzględnić jednost-
(391:2300) x 100% =17%
kę, czyli jednostki mapowe (j.m.) lub
Odpowiedź:
centymorgany (cM). Bez podania
Odl   i z zi .
jednostki odpowiedż będzie blędna.
Rozwiązanie podpunktu b
ok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b i podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Ustal kolejność położenia w chromosomie genów A, B i D.
Twoim zadaniem jest podanie kolejności położenia genów w chromosomie. Aby ją określić, skorzy-
staj z informacji zawartych w tekście wprowadzającym oraz wykorzystaj przeprowadzone w polece-
niu a obliczenia.
tak2  Przypomnij sobie, jak powiązana jest jednostka odległości (j.m.) z położeniem genów
w chromosomie.
Im mniejsza odległość w jednostkach mapowych, tym bliżej siebie są położone geny w chromosomie.
rok Określ położenie genów w chromosomie, opierając się na odległościach między nimi w jed-
nostkach mapowych podanych w tekście.
Z tekstu zadania wiadomo, że odległość między genem A i D wynosi 22 j.m., a odległość między genem
D i B wynosi 5 j.m.
Następnie wykorzystaj obliczenia dotyczące odległości między genem A i B, wykonane w poleceniu a.
Z obliczeń wynika, że odległość między genem A : B wynosi 17 j.m.
142

--- STRONA 144 ---
Zadania maturalne
ożenie genów w chromosomie wygląda następująco:
17 j.m.
5 j.m.
W tego typu zadaniach pomocne
może być narysowanie chromosomu
i zaznaczenie na nim poszczególnych
genów oraz odległości między nimi.
A
B
D
W ten sposób można uwidocznić ich
kolejność.
22 i.m.
ar
ok4 Sformułuj odpowiedź. Wypisz symbole genów w kolejności zgodnej z ich ułożeniem na
chromosomie. Zacznij od genu A.
Odpowiedź:
Kolejność ułożenia genów w chromosomie: A, B, D.
Zadanie 1. (0-4)
nom organizmów eukariotycznych składa się z gencmu jądrowego, który zawiera większość informacji
etycznej, oraz genomu organellowego. Genomy organellowe (mitochondrialne i chloroplastowe) zwy-
mad   d  is      o
nych. Cecha ta wskazuje na ewolucyjne pochodzenie organizmów eukariotycznych, których komórki
gewstaly prawdopodobnie na drodze poglębiającej się i ostatecznie utrwalonej symbiozy między prymi-
wmnymi organizmami prokariotycznymi.
NA mitochondrialny człowieka składa się z od 2 do 10 identycznych, kolistych cząsteczek. Nie są one
pelączone z histonami i m.in. dlatego DNA mitochondrialny jest bardziej narażony na działanie czynni-
GENETYKA
d      s     c
asteczki tRNA i rRNA występujące w mitochondriach oraz podjednostki niektórych białek łańcucha od-
dechowego. Geny w genomie mitochondrialnym człowicka są ciągle (nie zawicrają intronów). Kod gene-
czny DNA mitochondrialnego wykazuje pewne odstępstwo od kodu standardowego, np. kodony AGA
AGG w mtDNA oznaczają koniec translacji, podczas gdy w DNA jądrowym kodują argininę.
a) Podaj, w jaki sposób teoria endosymbiozy wyjaśnia pochodzenie mitochondriów i chloroplastów.
b) Określ, czy RNA powstały po transkrypcji genów znajdujących się w DNA mitochondrialnym
podlega obróbce potranskrypcyjnej. Odpowiedź uzasadnij.
c) Na podstawie tekstu wyjaśnij, dlaczego w DNA mitochondrialnym mutacje zachodzą nawet dzie-
sięciokrotnie częściej niż w DNA jądrowym.
dDp  gy    z   g o.
143

--- STRONA 145 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0-2)
Schemat przedstawia budowę pewnej cząsteczki.
3
X
a) Podaj nazwy: cząsteczki przedstawionej na schemacie (X) oraz elementów oznaczonych numera
1-3.
X-
3
b) Podkreśl nazwy związków chemicznych, w których skład może wchodzić cząsteczka X.
sacharoza
cholesterol kwas deoksyrybonukleinowy hemoglobina
ATP
insulina NADP chitóna mocznik polimeraza
Zadanie 3. (0–3)
Schemat przedstawia pewien proces.
zwijanie
polimeraza RNA
rozwijanie
3'
-5' nić matrycowa
5'
3' nić kodująca
tworzący się
RNA
miejsce
5'
elongacji
hybrydowa helisa
RNA-DNA
ruch polimerazy
a) Podaj nazwę procesu przestawionego na schemacie oraz nazwy miejsc, w którym zachodzi
w komórce eukariotycznej.
b) Określ, jaką rolę odgrywa w tym procesie polimeraza RNA.
c) Podaj, do której z nici DNA – matrycowej czy kodującej – jest komplementarny produkt przedsta-
wionego procesu, czyli RNA.
144

--- STRONA 146 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-4)
Foniżej przedstawiono fragment tabeli kodu genetycznego.
DRUGI NUKLEOTYD
U
C
A
G
PIERWSZY
NUKLEOTYD
UUU
UUC
fenylo-
alanina
(PHE)
UCU
UCC
seryna
UAU
UAC
(TYR)
tyro-
znza
UGU
UGC
cysteina
(CYS)
kodon
U
C
NUKLEOTYD
TRZECI
U
UUA
leucyna
UCA
(SER)
UAA
kodony
UGA
STOP
AG
UUG
(LEU)
UCG
UAG
STOP
UGG
tryptofan
(TRP)
a) Na podstawic fragmentu tabeli kodu genetycznego uzasadnij, że twierdzenie: Kod genetyczny jest
zdegenerowany, jest prawdziwe.
b) Podaj kolejność aminokwasów w łańcuchu polipeptydowym, jeśli nić matrycowa DNA ma sekwen-
cje: 3'-AGGAGCACAATG-5'.
e) Określ, czy mutacja, polegająca na zamianie w nici matryċowej DNA o sekwencji 3'-AGGAGCACA-
ATG-5' ostatniego nukleotydu guaninowego (G) na nukleotyd adeninowy (A), będzie miała nega-
fwn      dni
GENETYKA
d Spośród podanych określeń wybierz i podkreśl dwa, które dotyczą mutacji polegającej na zamia-
nie w nici matrycowej DNA o sekwencji 3'-AGGAGCACAATG-5' ostatniego nukleotydu guanino-
wego (G) na nukleotyd adeninowy (A).
mutacja nonsensowna
mutacja milcząca zmiana ramki odczytu
substytucja delecja insercja
mutacja zmiany sensu
Zadanie 5. (0-3)
Translacja jest skomplikowanym procesem, przebiegającym na rybosomach w cytoplazmie.
a) Uporządkuj chronologicznie etapy translacji, wpisując numery 1–7 obok opisów.
mRNA ulega przesunięciu o trzy nukleotydy względem rybosomu, jednocześnie tRNA bez aminokwasu
opuszcza rybosom i powraca do cytoplazmy.
Do powstającego łańcucha polipeptydowego dodawane są kolejne aminokwasy (następuje elongacja).
Miejsce A zajmuje tRNA niosący odpowiedni aminokwas.
Przyłącza się większa podjednostka rybosomu.
Następuje rozpad rybosomu i uwolnienie powstałego pollpeptydu.
W miejsce A rybosomu wchodzi kodon STOP (UAA, UAG lub UGA).
Maa    z i    NA.
Pomiędzy aminokwasami jest tworzone wiązanie peptydowe.
b) Spośród podanych nazw wybierz i podkreśl nazwy grup funkcyjnych biorących udział w tworzeniu
wiązania peptydowego pomiędzy aminokwasami.
grupa hydroksylowa
grupa ketonowa
grupa aminowa
grupa aldehydowa
grupa karboksylowa
grupa iminowa
145

--- STRONA 147 ---
Zadania maturalne
c) Określ funkcję kodonów STOP w translacji.
Zadanie 6. (0–3)
Geny bakterii są zorganizowane w jednostki podlegające wspólnej regulacji, zwane operonami. Operomy
można podzielić na indukowane (ekspresja genów jest kontrolowana przez substrat danego szlaku meta
bolicznego) oraz hamowane (ekspresja genów jest kontrolowana przez produkt końcowy szlaku metabo-
licznego).
Schemat przedstawia działanie operonu tryptofarowego.
gen regulatora
promotor
operator
gen 1
gen 2
gen 4
gen 5
brak tryptofanu
polimeraza
ekspresja genu
RNA
transkrypcja
ekspresja genów
nieaktywny
represor
enzymy biorące udzial
STOP
w synezie tryptofanu
aktywny
represor
gen regulatora
promotor
Trp
gen 5
obecnośé tryptofanu
ekspresja genu
polimeraza
RNA
STOP
aktywny
represor
STOP
Trp
Trp
a) Określ, czy operon tryptofanowy należy do operonów hamowanych czy indukowanych. Odpowiedz
uzasadnij.
b) Wyjaśnij, na czym polega działanie tryptofanu jako korepresora.
c) Określ, czy można uznać tryptofan za aminokwas egzogenny dla bakterii, u której opisano działanie
operonu tryptofanowego. Odpowiedź uzasadnij.
146

--- STRONA 148 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0-2)
Skrzyżowano rośliny grochu o czerwonych kwiatach i żółtych nasionach z roślinami o białych kwiatach
izielonych nasionach. W pokoleniu F, wszystkie rośliny miały czerwone kwiaty i żółte nasiona. Rośliny
zpokolenia F, skrzyżowano z podwójnymi homozygotami recesywnymi i uzyskano 400 roślin potomnych.
a) Określ, który kolor kwiatów oraz nasion grochu jest cechą dominującą, a który - cechą recesywną.
A. Czerwony kolor kwiatów = cecha..
B. Bialy kolor kwiatów – cecha......
C. Żółty kolor nasion - cecha
D. Zielony kolor nasion – cecha.
b) Określ, u ilu osobników z pokolenia F2 można spodziewać się czerwonych kwiatów i żółtych nasion.
Zadanie 8. (0–4)
Barwa sierści u kotów zależy od genu zlokalizowanego w chromosomie X, przy czym allel dominujący X^
warunkuje czarną barwę sierści, a allel recesywny Xª - rudą barwę sierści. Heterozygoty są czarno-rude
GENETYKA
naczej: szylkretowe). Czarna samica kota urodziła pięć zdrowych kociąt, z czego trzy byly szylkretowe,
adwa - czarne.
a) Uzupełnij kwadrat Punneta dotyczący dziedziczenia barwy sierści kotów, a następnie określ geno-
typ i fenotyp samca, z którym skrzyżowano samicę kota.
ya
4
Genotyp samca: ...
Fenotyp samca:..CA.O.M...
b) Określ, jakiej płci były koty szylkretowe z pokolenia potomnego. Odpowiedź uzasadnij.
Kobyaomne-mdey.
omcon
eAto
ceclo meooue. 2..mad
wyptorcyhy!
cWyjaśnij, z czego wynika szylkretowa barwa sierści u kotów z pokolenia potomnego.
 Podaj płeć oraz kolor sierści kota o genotypie X^XY, który powstał w wyniku mutacji liczbowej –
trisomii.
147

--- STRONA 149 ---
Zadania maturalne
Zadanie 9. (0-3)
Zbadano odległość między genami A i B u muszki owocowej i stwierdzono, że wynosi ona 20 cM.
a) Zaznacz dwa zdania, które zawierają prawdziwe informacje dotyczące genów A i B.
A. Geny A i B są ze sobą sprzężone.
B. Gen A leży w innym chromosomie niż gen B.
C. Częstośé zachodzenia crossing-over pomiędzy genem A a genem B wynosi 2%.
D. Po skrzyżowaniu podwójnej heterozygoty z podwójną homozygotą recesywną w pokoleniu potom-
nym występuje 20% rekombinantów.
AB
bs zazd z   a i
ab
, powstałych w wyniku crossing-over, ore
częstość występowania tych genotypów.
c) Określ prawdopodobieństwo uzyskania osobnika o genotypie aabb po skrzyżowaniu samicy i samcz
AB ab
o genotypach
ab i ab.
Zadanie 10. (0-3)
W przyrodzie występują różne sposoby dziedziczenia jednogenowego, m.in. dominacja zupełna, dominz
cja niezupełna i kodominacja.
a) Przyporządkuj allelom warunkującym dziedziczenie grup krwi człowieka w układzie grupowy
AB0 (A-C) odpowiednie sposoby dziedziczenia (1-3).
A. I oraz i.
1. Dominacja zupełna.
B. I⁸ oraz i.
2. Dominacja niezupełna.
C. IA oraz IB.
3. Kodominacja.
B.
C.
b) Przyporządkuj stosunkom fenotypów u potomstwa genotypy rodziców i sposoby dziedziczenia je
nogenowego, wpisując odpowiednie litery (A-E) do prawej kolumny tabeli.
Lp.
Stosunki fenotypów u potomstwa
Genotypy rodziców, sposoby dziedziczenia
1.
3:1
2.
1:1
3.
1:2:1
A. AA x aa, dominacja niezupelna
D. AA x aa, dominacja zupełna
B. Aa x Aa, dominacja zupełna
E. Aa x Aa, dominacja niezupelna
C. Aa x aa, dominacja niezupełna
c) Zaznacz krzyżówki, które mogą być krzyżówkami testowymi. Uzasadnij swój wybór.
A. AA x aa
D.Aa x Aa
B. aa x aa
E. AA x Aa
C. Aa x aa
148

--- STRONA 150 ---
Zadania maturalne
Zadanie 11. (0-2)
Kariotyp muszki owocowej można przedstawić następująco:
-samica: trzy pary autosomów + XX
samiec: trzy pary autosomów + XY
Załóżmy, że w populacji muszki owocowej występują trzy allele genu zlokalizowanego w chromosomie X.
Sa to: XA1, X^2 oraz XA3.
a) Podaj, ile chromosomów i jakich (autosomów czy chromosomów płci) mają gamety żeńskie i game-
ty męskie występujące u muszki owocowej.
b) Określ, ile alleli genu zlokalizowanego w chromosomie X znajduje się w podanych typach komórek.
A. Gameta żeńska: .
B. Plemnik:
C. Komórka nabłonkowa samicy:
D. Komórka nabłonkowa samca:
Zadanie 12. (0-3)★
U świnek morskich allel A warunkuje czarną barwę sierści, natomiast allel a – brązową barwę sierści.
Gen B odpowiada za produkcję enzymu przckształcającego bezbarwny prekursor barwnika w barwnik.
Recesywny allel tego genu powoduje, że zwierzę jest albinosem. Skrzyżowano brązową samicę świnki mor-
skiej z samcem albinosem. W pokoleniu potomnym pojawily się świnki czarne, brązowe i albinotyczne.
a) Podaj genotypy samca i samicy świnek morskich z pokolenia rodzicielskiego.
b) Określ prawdopodobieństwo wystąpienia w pokoleniu potomnym świnki albinotycznej.
c) Podaj jeden argument potwierdzający tezę, że osobniki albinotyczne mają mniejsze szanse na prze-
życie od osobników ubarwionych typowo.
Zadanie 13. (0-2)
U owiec karakułów allel warunkujący siwe umaszczene (A) dominuje nad allelem warunkującym czarne
umaszczenie (a). Jednocześnie allel siwej maści jest letalny w układzie homozygotycznym – siwe osobniki
homozygotyczne giną. Skrzyżowano dwie siwe owce.
a) Podaj genotypy owiec z pokolenia rodzicielskiego.
b) Określ, jaki stosunek fenotypów wystąpi u owiec z pokolenia F1.
149

--- STRONA 151 ---
Zadania maturalne
Zadanie 14. (0–3)
Geny kumulatywne warunkują wspólnie określoną cechę ilościową. Wysokość fasoli karłowatej jest uw
runkowana dwoma genami kumulatywnymi. Podwójna homozygota recesywna (aabb) ma wysokos
20 cm. Każdy allel dominujący (A lub B) powoduje wydłużenie się łodygi fasoli o 4 cm. Skrzyżowa
roślinę o genotypie aaBB z rośliną o genotypie AAbb. Następnie roślinę z pokolenia F, skrzyżowano z he
mozygotą recesywną pod względem obu genów.
a) Na podstawie opisu podaj wysokość roślin rodzicielskich oraz wysokość roślin z pokolenia F.
Wysokość roślin rodzicielskich: .
Wysokość roślin z pokolenia F
b) Podaj, jakie fenotypy i w jakim stosunku wystąpią w pokoleniu F2
F2. W tym celu wykonaj krzyżówke
genetyczną.
Fenotypy w pokoleniu F2:
Stosunek fenotypów w pokoleniu F
Zadanie 15. (0-4)
Pokarm, oprócz składników odżywczych, może zawierać mutageny, w tym kancerogeny. Niektóre z nid
występują naturalnie w żywności, inne mogą pojawiać się m.in. na skutek niewlaściwie przeprowadzoneg
procesu technologicznego, obróbki termicznej lub nieodpowiednich warunków przechowywania żywne
ści. Spleśniała żywnośé może zawierać mikotoksyny, np. aflatoksynę B1, mającą właściwości mutagen
i kancerogenne. Spożywanie aflatoksyn może przyczynić się do zachorowania na niektóre choroby nowe
tworowe, np. raka żołądka, wątroby czy nerek.
a) Wyjaśnij znaczenie pojęcia mutagen.
b) Określ, czy aflatoksynę B1 zalicza siç do mutagenów fizycznych, chemicznych czy biologicznych.
c) Na podstawie tekstu sformułuj dwa zalecenia, pozwalające zmniejszyć ryzyko zachorowaniz
na choroby nowotworowe.
2.
150

--- STRONA 152 ---
Zadania maturaine
Zadanie 16. (0-4)
a-
Zmienność organizmów to zjawisko różnorodności cech osobników należących do tego samego gatun-
šć
ku. Może mieć ono charakter dziedziczny lub niedziedziczny. Zakres możliwej zmienności fenotypowej
10
osobnika w zależności od warunków środowiskowych nazywa się normą reakcji. Może on być szeroki lub
)-
wąski. Na przykład liście strzałki wodnej mogą przyjmować trzy różne kształty w zależności od tego, gdzie
rozwijają się ich zawiązki: pod wodą powstają liście taśmowate, na wodzie – sercowate, nad wodą - strzał-
kowate.
a) Wpisz nazwy rodzajów zmienności oznaczonych na schemacie numerami 1-4.
Zmienność
224
1
2
3
rekombinacyjna
4
zmiany w chromosomach
1- Srodowrnuowa
hme
3
b) Określ, który rodzaj zmienności determinuje kształt liści strzałki wodnej.
c) Przyporządkuj poniższe przykłady do odpowiednich cech.
kolor oczu, waga ciała, grupa krwi, zawartość erytrocytów w I mm3 krwi, masa mięśni
Cechy, które u człowieka wykazują szeroką normę reakcji genotypu:
waRa
Cechy, które nie ulegają modyfikacji środowiskowej:.
d) Uzasadnij, że twierdzenie: Zmienność rekombinacyjna ma istotne znaczenie dla przetrwania gatun-
ku w warunkach zmieniającego się środowiska, jest prawdziwe.
Zadanie 17. (0-3)
Badanie cytogenetyczne polega na określeniu liczby, wielkości oraz struktury chromosomów danego czło-
wieka. Wykonuje się je w celu wykrycia nieprawidłowości genetycznych, które mogą być przyczyną choro-
by u danej osoby lub jej dzieci. Komórki do badania mogą pochodzić z różnych tkanek, jednak najczęściej
pobiera się je z krwi, płynu owodniowego, szpiku kostnego lub fragmentu łożyska. W wyniku badania
otrzymuje się kariotyp.
a) Podkreśl nazwę choroby, którą można wykryć za pomocą badania cytogenetycznego.
fenyloketonuria albinizm mukowiscydoza zespół Klinefeltera choroba Huntingtona hemofilia
151

--- STRONA 153 ---
Zadania maturalne
b) Określ cechę kariotypu osoby chorej na zespół Turnera, a następnie wyjaśnij, co spowodowalo
powstanie tej choroby.
45x
c) Podaj, które komórki krwi można wykorzystać do badania kariotypu. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 18. (0-3)
Nowotwór łagodny, inaczej niezłośliwy, jest utworzony z komórek zróżnicowanych i dojrzałych, o budowie
mało odbiegającej od obrazu prawidłowych tkanek. Jest dobrze ograniczony, często otorbiony, rośnie wolna
rozprężająco (uciskając sąsiadujące tkanki), nie daje przerzutów, a po należytym jego usunięciu nie powstaje
[] ns s   n z n z) 
Nowotwór złośliwy to najczęściej guz utworzony z komórek o niskim zróżnicowaniu (niedojrzałych), o budo
wie odmiennej (nieraz całkiem znacznie) od obrazu prawidłowych tkanek. Charakteryzuje się szybkim wzre-
stem, nieprawidłową budową komórek (czyli tzw. atypią) i brakiem torebki. Rozprzestrzenia się poprzez na-
ciekanie pobliskich tkanek (czyli wrastanie między komórki), co upośledza ich funkcję. Naciekając naczyn
limfatyczne i krwionośne, przedostaje się do ich światła. Gdy komórki nowotworowe zostajų przetransporto-
wane do innej (często odległej) części ciała, właśnie za pomocą krwi, limfy lub płynu mózgowo-rdzenioweg
i tam osiądq" i zaczną się rozmnażać, dochodzi do powstania tzw. przerzutu.
Žródto: Klasyfikacja nowotworów, http:/nowotwory.wieszjak.polki.pl/abc-nowotworow/311390,Klasyfikacja-nowotworowh
a) Podaj nazwę grupy genów, których produkty prowadzą do niekontrolowanych podziałów komórek
b) Skonstruuj tabelę, w której porównasz oba typy opisanych nowotworów, uwzględniając następujące
cechy: stopień zróżnicowania komórek, obecność torebki ograniczającej guz, zdolność do tworze-
nia przerzutów, zdolność do naciekania sąsiednich tkanek.
c) Podaj dwa przykłady działań profilaktycznych, które mogą przyczynić się do zapobiegania rozwoju
nowotworów złośliwych lub do ich wczesnego wykrycia, a tym samym – zwiększenia szansy na wy-
leczenie.
2.
152

--- STRONA 154 ---
Zadania maturalne
Zadanie 19. (0-4)
Na schemacie przedstawiono rodowód genetyczny ilustrujący dziedziczenie pewnej choroby.
zdrowy mężczyzna
zdrowa kobieta
4
osoba chora
a) Określ, czy choroba jest dziedziczona w sposób dominujący czy w sposób recesywny. Odpowiedż
uzasadnij.
b) Określ, czy choroba jest dziedziczona w sposób sprzçżony z płcią. Odpowiedż uzasadnij.
c) Podaj przyklad choroby, która może być dziedziczona w sposób przedstawiony na schemacie.
d) Podaj, które z osób oznaczonych na schemacie numerami 1-5 mają na pewno w genomie allel
GENETYKA
warunkujący chorobę.
Zadanie 20. (0-3)
Na schemacie przedstawiono rodowód genetyczny ilustrujący dziedziczenie hemofilii w pewnej rodzinie.
zdrzoy nza
zdrowa kobieta
5
7
osoba chora
10
?
a) Określ rodzaj mutacji, który występuje u chorych na hemofilię.
b) Podaj genotypy osób oznaczonych numerami 2, 3, 4 i 5.
c) Określ prawdopodobieństwo wystąpienia hemofilii u dziecka plci męskiej, będącego potomkiem
osób oznaczonych numerami 8 i 9.
d) Podaj nazwę techniki inżynierii genetycznej, którą można zastosować do wykrycia mutacji będącej
przyczyną hemofilii.
153

--- STRONA 155 ---
Zadania maturalne
Zadanie 21. (0-7) CKE
Hemochromatoza pierwotna jest chorobą dziedziczną spowodowaną mutacją genu HFE, który znajduje
się w chromosomie 6. i odpowiada za kontrolę wchłaniania żelaza w komórkach nabłonka jelit. Efekte
mutacji jest recesywny allel genu HFE, kodujący łańcuch bialkowy enzymu, w którym tyrozyna zosta
zastąpiona przez cysteinę. Skutkuje to zwiększonym pobieraniem żelaza z pokarmu i jego stopniowy
gromadzeniem się w niektórych narządach, szczególnie w wątrobie, co może po latach wywolać uszkodze
nia tych narządów.
Choroba ujawnia się przeważnie dopiero pomiędzy 40. i 60. rokiem życia. U niektórych chorych może po-
zostać nierozpoznana, gdyż nie daje istotnych objawów. Częściej i we wcześniejszym okresie życia diagno
zowana jest u mężczyzn niż u kobiet. Hemochromatozę leczy się objawowo: chorym 1-2 razy w tygodn
upuszcza się krew w celu zmniejszenia ilości zgromadzonego żelaza. Chorzy powinni także ograniczye
spożywanie mięsa oraz nie mogą stosować preparatów zawierających witaminę C.
Na podstawie: www.prometeusze.pl/hemochromatoza.php [dostęp z dnia 12.10.20
a) Oceń, które stwierdzenia dotyczące hemochromatozy są prawdziwe, a które fałszywe. Wpisz obok
zdania literę F, jeżeli jest fałszywe, lub literę P, jeżeli zdanie jest prawdziwe.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Przyczyna hemochromatozy jest mutacja chromosomowa.
2.
Hemochromatoza jest chorobą sprzężoną z płcią.
3.
Na wystąpienie objawów choroby wplywa dieta.
  d od    z d    a  H
c) Określ, jakie jest prawdopodobieństwo (w %), że osoba chora na hemochromatozę przekazal
zmutowany allel swojemu potomstwu. Odpowiedź uzasadnij.
d) Oblicz, korzystając z prawa Hardy'ego-Weinberga, jakie jest prawdopodobieństwo, że dana osoba
jest nosicielem allelu hemochromatozy, jeżeli w jej populacji częstość zmutowanego allelu gen
HFE wynosi 0,05.
e) Podaj cechę fizjologii kobiet, która jest przyczyną rzadszego niż u mężczyzn ujawniania się u nic
hemochromatozy. Odpowiedź uzasadnij.
f) Uzasadnij, dlaczego chorym na hemochromatozę zaleca się ograniczenie spożywania pokarmów
mięsnych.
Zródlo: CKE, informator o egzaminie maturalnym z biologi od roku szkolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad.1
154

--- STRONA 156 ---
7. Biotechnologia
najduje
Efektem
została
Przykład
tiowym
kodze-
Terapia genowa polega na kompensacji skutków obecności wadliwej wersji genu u pacjenta przez
γże po-
wprowadzenie do wybranych komórek jego ciała prawidłowej wersji tego genu. Na razie terapia ta
iagno-
jest ograniczona do komórek somatycznych. Terapię genową można przeprowadzić in vivo (w orga-
odniu
nizmie pacjenta) lub ex vivo (poza organizmem pacjenta, na pobranych od niego komórkach). Pod-
niczyć
stawowym problemem terapii genowej jest znalezienie wektora, który przeniesie prawidłową wersję
genu do odpowiednich komórek, oraz zapewni ekspresję tego genu. Jedna z metod terapii genowej
10,2012]
polega na zastosowaniu wektora wirusowego. Na początku jako wektor wykorzystywano adeno-
wirusa wywołującego przeziębienie. U niektórych pacjentów powodował on jednak silną reakcję
obok
ukladu odpornościowego, dlatego podjęto próby zastosowania innych wirusów. Podczas stosowa-
nia wektorów wirusowych zdarzaly się jednak wypadki wstawiania przenoszonego genu w miejsce
protoonkogenu pacjenta. Powodowało to unieczynnienie protoonkogenu, a w efekcie - chorobę
nowotworową, np. białaczkę. Z tego powodu wciąż poszukuje się nowych metod terapii genowych,
zwłaszcza takich, które umożliwią zastąpienie wektorów wirusowych innymi typami wektorów.
Dupi nd  nd e  -  z s  n on
komórkową. Nie powodują one takich skutków ubocznych jak wektory wirusowe, lecz są znacznie
IFE.
mn z   z od z nn.
a) Podaj jeden argument za stosowaniem Iub przeciw stosowaniu terapii genowej w celu lecze-
BIOTECHNOLOGIA
nia osób cierpiących na choroby genctyczne.
zała
b) Podaj przykład wektora innego niż wirus stosowanego w inżynierii genetycznej do wprowa-
dzania genów do komórek prokariotycznych.
ba
nu
c) Oceń, czy technika PCR może być przydatna w terapii genowej. Odpowiedź uzasadnij.
:h
Rozwiązanie podpunktu a
tu a i podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Podaj jeden argument za stosowaniem lub przeciw stosowaniu terapii genowej w celu leczenia osób
cierpiqcych na choroby genetyczne.
o az s z ao l ds  a z  gn.
V
ment za lub przeciw jej stosowaniu do leczenia chorób genetycznych. W jej sformulowaniu pomoże
Ci własna wiedza dotycząca chorób genetycznych oraz terapii genowej.
Krok2Przypomnij sobie różne rodzaje chorób genetycznych,
Zwróć uwagę, że w tym poleceniu li-
a następnie określ, jaki argument chcesz podać: za stosowaniem
czy się Twoje zdanie. Pamiętaj jednak,
że podany przez Ciebie argument
czy przeciw stosowaniu terapii genowej w leczeniu tych chorób.
musi być konkretny i musi dotyczyć
Krok 3. Sformułuj odpowiedż.
wylącznie chorób genetycznych.
155

--- STRONA 157 ---
Zadania maturalne
Przykładowe argumenty za stosowaniem terapii genowej:
• Uważam, że powinno się stosować terapię genową, ponieważ jest to, jak na razie, jedyna metoda
dająca szansę na wyleczenie niektórych chorób genetycznych.
• Jestem za stosowaniem terapii genowej do leczenia chorób genetycznych, ponieważ daje ona szan-
sę wyleczenia. Skutki uboczne można minimalizować, stosując bezpieczniejsze wektory, np. lipo-
somy.
Przykładowe argumenty przeciw stosowaniu terapii genowej:
Lera z z  er   de a   ia.
dlatego jestem przeciwko jej stosowaniu w leczeniu chorób genetycznych.
• Na skutek stosowania terapii genowej może nastąpić ostra reakcja ukladu odpornościowego pa-
cjenta lub rozwój choroby nowotworowej. Uważam więc, że nie powinno się jej wykorzystywać
do leczenia chorób genetycznych.
• Nie można do końca przewidzieć skutków stosowania terapii genowej u konkretnej osoby, dlatego
uważam, że nie powinno się jej stosować do leczenia chorób genetycznych.
Rozwiązanie podpunktu b
Krok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b i podkreśl
Polecenie z podpunktu b zaczyna sie
w nim czynność, którą masz wykonać.
od zwrotu podej przyklad. Oznacza 
Podaj przykład wektora innego niż wirus stosowanego w inżynierii
że masz podać jeden przyklad wekto-
genetycznej do wprowadzania genów do komórek prokariotycz-
ra, bez jego charakterystyki.
nych.
Twoim zadaniem jest określenie, jaki rodzaj wektora może być użyty do wprowadzania genów do
komórek bakterii. Aby wykonać to polecenie, musisz oprzeć się na wlasnej wiedzy.
Krok2 Przypomnij sobie, jakie wektory są stosowane do wprowadzania genu do komórki proka-
riotycznej.
BIOTE
Krok 3. Sformułuj odpowiedz.
Odpowiedż:
plazmid
Rozwiązanie podpunktu C
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c i podkreśl w nim czynności, które masz wy-
konać.
Oceń, czy technika PCR może być przydatna w terapii genowej. Odpowiedż uzasadnij.
W podpunkcie są dwa polecenia: określ i uzasadnij. Oznacza to, że Twoim zadaniem jest nie tylko
napisanie, czy technika PCR jest przydatna w leczeniu chorób genetycznych, ale takze podanie ar-
gumentu przemawiającego za Twoją opinią wraz z przykładem zastosowania tej techniki w terapii
genowej.
Krd32  Na początku przypomnij sobie wiadomości dotyczące PCR.
Technika PCR służy do powielania wybranego odcinka DNA. Można jej użyć np. do otrzymania
dużej ilości DNA o określonej sekwencji. Ma ona równiez zastosowanie w diagnostyce molekularnej,
ponieważ pozwala na wykrycie mutacji w badanej sekwencji DNA. Dzięki odpowiednio dobranym
starterom można powielać DNA tylko o prawidtowej sekwencji lub tylko o zmutowanej sekwencji.
ok3 Przeanalizuj przebieg terapii genowej i zastanów się, w których jej etapach użycie PCR
byłoby przydatne: czy na któryms etapie potrzebna jest duża ilość DNA lub sprawdzenie, czy se-
kwencja DNA jest prawidłowa.
158

--- STRONA 158 ---
Zadania maturalne
Etapy terapii genowej:
1. Do wektora wstawia się prawidłowy allel.
Na tym etapie terapii genowej można użyć PCR np. do powielenia genu przed wstawieniem go do
wektora (zwykle stosuje się wiele kopii genu i wektora, aby zwiększyć wydajność łączenia wektora
z obcym genem). PCR można zastosować również do sprawdzenia, czy gen został wstawiony prawi-
dłowo do wektora. Obey gen wstawiany jest do wektora zwykle w miejscu o znanej sekwencji. Moż
na więc zaprojektować startery obejmujące miejsca połączenia wektora z obcym genem i sprawdzić,
czy powstaje produkt reakcji PCR. Obecność produktu PCR świadczy o tym, że wstawienie obcego
genu przebiegło prawidłowo.
2. Od chorego pobiera się komórki zawierające zmutowany allel. Komórki te następnie rozmnaża się
in vitro.
Ten etap terapii genowej przebiega bez użycia PCR.
3. Do komórek ze zmutowanym allelem wprowadza się wektor z prawidłowym allelem. Prawidło-
wy allel ulega wbudowaniu w genom. Powstają komórki zmodyfikowane genetycznie z prawidłowo
działającym genern.
Podczas terapii genowej prawidłowy allel ulega wbudowaniu w genom komórek człowieka. To, czy
wbudowanie przebiegło prawidłowo, można zbadać z użyciem PCR (analogicznie do metod stoso-
wanych w diagnostyce molekularnej). Za pomocą tej techniki można sprawdzić np, czy prawidłowy
allel wstawiony został w odpowiednie miejsce genomu lub czy wybrany gen (np. protoonkogen) nie
został uszkodzony.
4. Komórki zmodyfikowane genetycznie wprowadza się do organizmu chorego.
Ten etap terapii genowej przebiega bez użycia PCR.
BIOTECHNOLOGIA
Krok4 Na podstawie przeprowadzonej analizy sformułuj odpowiedź.
Przykladowe odpowiedzi:
• Technika PCR może być przydatna w terapii genowej, ponie-
Jeżeli w zadaniu wymagane ject
uzasadnienie odpowiedzi, wystarczy
waż może być wykorzystana do powielenia prawidłowej wersji
podać jeden argument przemawiający
genu, który zostanie wprowadzony do komórek pacjenta.
za danym twierdzeniem lub stanowi-
• Technika PCR może być przydatna w terapii genowej, ponieważ
skiem.
może być wykorzystana do sprawdzenia, czy prawidłowy allel
został wprowadzony w odpowiednie miejsce genomu.
Zadanie 1. (0-3)
Dzięki reakcji PCR można powielić fragment DNA nawet miliardy razy. Jeden cykl reakcji PCR składa się
z trzech etapów, podczas których zmienia się temperatura mieszaniny reakcyjnej. Poniżej przedstawiono
etapy jednego cyklu PCR w przypadkowej kolejności.
1. Temperaturę mieszaniny reakcyjnej zmienia się gwałtownie na 54°C, aby umożliwić hybrydyzację star-
terów z matrycowymi nićmi DNA.
2 Dwie nici wyjściowej cząsteczki DNA oddzielają się podczas ogrzewania mieszaniny reakcyjnej w tem-
peraturze 95°C przez 30 s.
3. Temperaturę mieszaniny reakcyjnej zmienia się na 72°C, gdyż jest to temperatura optymalna dla poli-
merazy DNA Taq.
a) Podaj prawidłową kolejność etapów w cyklu PCR.
b) Podaj przyklad organizmu, z którego można pozyskiwać termostabilne enzymy, np. polimerazę
DNA. Napisz, w jakim środowisku żyje ten organizm.
Podaj przykład zastosowania PCR w medycynie sądowej.
157

--- STRONA 159 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0-3)
Enzymy restrykcyjne rozpoznają specyficzne sekwencje w DNA i w ich obrębie przecinają dwuniciowe
cząsteczki DNA. Większość enzymów restrykcyjnych rozpoznaje sekwencje palindromowe, czyli identycz-
ne podczas odczytywania w tym samym kierunku (np. 5'→3') na obu niciach. Cięcie enzymami restryk-
cyjnymi może pozostawiać tzw. tępe lub lepkie końce. Enzym EcoRl rozpoznaje sześcionukleotydową,
palindromową sekwencję i przecina obie nici DNA tak, że końce 5' przeciętych cząsteczek są jednoniciowe
i mają długość 4 nukleotydów. Po zastosowaniu tego enzymu otrzymano dwie cząsteczki DNA. Jedna
z nich była zakończona w sposób przedstawiony poniżej.
5-G
3'-CTTAA
a) Określ, czy enzym EcoRI pozostawia tępe czy lepkie końce. Odpowiedź uzasadnij.
b) Podaj sekwencję końca drugiej cząsteczki DNA powstałej przy cięciu enzymem EcoRI.
c) Określ, jakie organizmy i w jakim celu wytwarzają enzymy restrykcyjne.
Zadanie 3. (0-3)
Aby wyizolowany gen można było wprowadzić do komórek biorcy, niezbędne jest utworzenie tzw. kom
struktu genowego, zawierającego m.in.:
• transgen, czyli sekwencję kodującą białko będące przedmiotem modyfikacji,
• sekwencje regulatorowe, takie jak promotor i sekwencja oznaczająca zakończenie transkrypcji,
• gen markerowy.
a) Określ rolę promotora w konstrukcie genowym.
b    z        y
c) Podaj cechę komórki roślinnej utrudniającą wprowadzenie do niej transgenu.
158

--- STRONA 160 ---
Zadania maturaine
Zadanie 4. (0-3)
owe
Dzięki technikom inżynierii genetycznej można ingerować w genomy organizmów, m.in. wyciąć fragment
ycz-
DNA (np. gen) z jednego organizmu i wstawić go do genomu innego organizmu. Wykorzystuje się do tego
yk-
wybrane enzymy, np. enzymy restrykcyjne i ligazy.
wą,
a) Przyporządkuj opisom (A-D) odpowiednie pojęcia związane z inżynierią genetyczną (1-8).
we
ina
A. Enzymy, które łączą końce cząsteczek DNA.
B. Odczytywanie genomów różnych organizmów, w tym genomu człowieka.
C. Cykliczne rozdzielanie podwójnej helisy i dobudowywanie komplementarnych nici DNA przy
udziale polimerazy DNA.
D. Zbiór cząsteczek reprezentujących wszystkie sekwencje kodujące zawarte w genomie danego organizmu.
1. PCR.
2. Biblioteka cDNA.
3. Biblioteka genomowa.
4. Enzymy restrykcyjne.
5. Elektroforeza DNA.
6. Sekwencjonowanie DNA.
7. Ligazy.
8. Organizmy transgeniczne.
Opis
A
B
C
D
Pojęcie
b) Podaj nazwę, którą określa się cząsteczki, wirusy lub organizmy mające zdolność do przenoszenia
materiału biologicznego (głównie DNA) z organizmu dawcy do organizmu biorcy.
BIOTECHNOLOGIA
c) Oceń prawdziwość twierdzenia: Każdy organizm zmodyfikowany genetycznie jest organizmem trans-
genicznym. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 5. (0-4)
8września 2004 Kornisja Europejska podjęła decyzję o dodaniu do listy nasion dopuszczonych do sprzedaży
 t     -       y
kacja Bt, uodparnia roślinę na larwy owada - omacnicy prosowianki (Ostrinia nubilalis). Szkodniki owadzie
roślin uprawnych powodują ogromne straty w plonach. ...] Zwalczanie ich chericznymi insektycydami jest
kosztowne, ponadto substancje te pozostają w środowisku i negatywnie wptywają na inne organizmy. [...] Mo-
dyfikacja Bt rośliny polega na wprowadzeniu do niej gerów z bakterii Bacillus thuringensis (Bt) - produkty
tych genów – białka Cry - są źródłem odporności na owady. [...] Zmodyfikowane komórki rośliny zawierające
jżw swoim wnętrzu białka Cry są toksyczne dla owada. W środowisku zasadowym przewodu pokarmowe-
go owada następuje aktywacja białka Cry – łączy się ono ze specyficznymi receptorami w błonach komórek
przewodu pokarmowego. Powoduje to powstawanie otworów w błonie, zniszczenie komórek i doprowadza
o śmierci owada.[..] Białka Cry są owadobójcze jedynie w odniesieniu do niektórych gatunków motyli. [...]
Receptory dla tych biatek nie występują na powierzchni komórek jelitowych ssaków, dlatego też ludzie nie są
wrażliwi na ich działanie.
Zródło: M. Kawa, Kukurydza Bt - odmiana MON 810 firmy Monsanto,
http://www.biotechnolog-pl/kukurydza-bt-odmiana-mon-810-firmy-monsanto
a) Za pomocą dwóch argumentów uzasadnij, że twierdzenie: Modyfikacja Bt roślin jest korzystna dla
środowiska, jest prawdziwe.
1.
2.
159

--- STRONA 161 ---
Zedania maturalne
b) Na podstawie tekstu żródłowego oceń prawdziwość poniższych stwierdzen. Wpisz obok stwier
nia literę P, jeśli jest prawdziwe, lub literę F, jeśli jest fałszywe.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Bakteria Bacillus thuringensis nie jest organizmem transgenicznym.
2.
Białka Cry nie są szkodliwe dla ozłowieka ze względu na to, że pH w świetle
jelita jest dla nich nieodpowiednie, co uniemozliwia ich aktywację.
3
Rośliny modyfikowane Bt nie są atakowane przez żadne szkodniki.
4.
Stosowanie chemicznych insektycydów jest kosztowne, lecz bezpieczne
dla środowiska.
c) Podaj nazwę tej struktury komórki roślinnej, która odpowiada za syntezę białka Cry.
Zadanie 6. (0–2)
W tabeli przedstawiono kraje o największym areale upraw roślin zmodyfikowanych genetycznie w 2011
Lp.
Kraj
Areal upraw GMO
Część globalnego
Główne uprawy
[min ha]
areału upraw [%]
1.
USA
69,0
43,1
soja, kukurydza, bawelna, rzepa
2
Brazylia
30.3
18.9
soja
3.
Argentyna
23,7
14,8
soja, kukurydza, bawełna
4.
Indie
10,6
6,6
bawelna
5.
Kanada
10.4
6.5
soja, kukurydza, rzepak
6.
Chiny
3,9
2,4
bawelna
GIA
7.
Paragwaj
2.8
1,8
soja
8. Pakistan
2.6
1,6
bawelna
g. RPA
2,3
1,4
soja, kukurydza, bawełna
Przedstaw w postaci wykresu słupkowego (kolumnowego) areał upraw GMO [mln ha] krajów, których
udział w globalnym areale tych upraw przekracza 2%.
BI
160

--- STRONA 162 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0-3)
Modyfikacje genetyczne zwierząt mają na celu m.in. uzyskanie osobników o cechach pożądanych w ho-
dowli. Nie są tak popularne, jak modyfikacje genetyczne roślin głównie ze względu na trudności w sa-
ym procesie modyfikacji, który jest bardzo skomplikowany, długotrwały oraz drogi. Poniżej opisano dwa
przyklady modyfikacji genetycznych zwierząt.
L Zmodyfikowane genetycznie krowy, kozy i owce wytwarzają w gruczołach mlecznych białka stosowane
jako leki. Białka te łatwo jest pozyskać, ponieważ są wydzielane z mlekiem. W ten sposób są produko-
wane np. antytrombina - enzym człowieka, który hamuje krzepnięcie krwi – czy też erytropoetyna –
hormon czlowieka.
 Polacy otrzymali transgeniczną świnię TG 1154 z wbudowanym genem, który warunkuje zniesienie
immunologicznej bariery międzygatunkowej pomiędzy organizmem świni a organizmem człowieka.
a) Podaj przyklad schorzenia, w którym można zastosować wybrane białko, produkowane przez zwie-
rzęta zmodyfikowane genetycznie, wymienione w opisie I.
yn   z d e   k  iie
dzy organizmem świni a organizmem człowieka.
c Podaj inny (niż wymieniony w opisach I i II) przyldad modyfikacji genetycznej zwierząt i uzyskiwa-
ną dzięki niej korzyść.
Zadanie 8. (0-4)
połowie lat 80. XX w. rozpoczął się Projekt poznania genomu człowieka". W czerwcu 2000 r. uczest-
czący w nim naukowcy ogłosili, że znają już przybliżoną sekwencję genomu człowieka. W lutym 2001 r.
publikowali i upublicznili sekwencję ok. 3 mld nukleotydów genomu człowieka. Odczytywanie pozosta-
części genomu zakończyło się w roku 2003. Wiele csób twierdzi, że wiedza uzyskana dzięki projektowi
ože być wykorzystana nie tylko w pozytywny sposób. Ich zdaniem możliwe jest też jej stosowanie w spo-
sb nieetyczny i niehumanitarny.
a) Podaj dwie możliwości zastosowania w medycynie wiedzy na temat genomu człowieka.
 Podaj możliwość wykorzystania wiedzy na temat genomu człowieka w innej dziedzinie niż medy-
cyna.
Podaj przykład sytuacji, w której wykorzystanie wiedzy na temat genomu człowieka może budzić
kontrowersje.
161

--- STRONA 163 ---
Zadania maturalne
Zadanie 9. (0–3)
Klonowanie organizmów odbywa się m.in. metodą podziału zarodka lub metodą transferu jąder kom
kowych. Owca Dolly nie miała ojca, ale miała aż trzy matki. Pierwsza dała materiał genetyczny, drug
pozbawioną jądra komórkę jajową, a trzecia urodziła Dolly.
a) Określ, którą z metod zastosowano przy klonowaniu owcy Dolly.
b) Zaznacz poprawne dokończenie zdania, a następnie uzasadnij swój wybór.
Dolly była klonem owcy, która
A. była dawcą materiału genetycznego.
B. była dawcą pozbawionej jądra komórki jajowej.
C. ją urodziła.
c) Zaznacz punkty, w których wymieniono organizmy będące klonami.
A. Dwie ukorzenione gałązki wierzby pochodzące od tej samej rośliny macierzystej.
B. Pantofelki powstałe po podziale jednego organizmu macierzystego.
C. Siewki kukurydzy wyhodowane z nasion tej samej rośliny macierzystej.
D. Bliźnięta dwujajowe.
E. Miot albinotycznych świnek morskich.
F. Truskawki otrzymane z ukorzenienia rozłogów rośliny macierzystej.
Zadanie 10. (0-3) CKE
Informacja 1.
W inżynicrii genetycznej do transformacji bakterii używa się m.in. wektorów plazmidowych. Aby umoz-
liwić wyselekcjonowanie bakterii, które pobrały plazmid, często stosuje się plazmid zawierający gen opor-
ności na antybiotyk (np. ampicylinę).
Informacja 2.
Bakterie, które mają zdolność wytwarzania potrzebnych związków organicznych (np. aminokwasów)
składników pożywki minimalnej, określa się mianem prototroficznych. Bakterie, które w wyniku mutac
utraciły zdolność syntezy danego związku chemieznego, to bakterie auksotroficzne. Na przyklad aukso-
trofy lizynowe nie są zdolne do samodzielnego wytwarzania aminokwasu lizyny.
Informacja 3.
Aminokwas lizyna powstaje w kilkuetapowym szlaku metabolicznym. Każda reakcja tego szlaku jest kata-
lizowana przez inny enzym.
Informacja 4.
Rewersja to mutacja odwracająca efekt fenotypowy poprzedniej mutacji.
Przeprowadzono następujące doświadczenie: bakterie będące auksotrofami lizynowymi poddano trans-
formacji plazmidem zawierającym gen oporności na ampicylinę.
Na podstawie przedstawionych informacji
a) zaproponuj dodatki do pożywki minimalnej, które pozwolą na wyselekcjonowanie
1. auksotrofów lizynowych, które pobraly plazmid ..
2. bakterii, które spontanicznie przeszły rewersję do prototrofi i pobraly plazmid
b) określ, czy rewersja przywracająca bakterii zdolność do syntezy lizyny może dotyczyć genu innego
enzymu tego szlaku niż pierwotna mutacja prowadząca do auksotrofi. Odpowiedź uzasadnij.
162
Zródão: CKE, Informator o egcamnie maturalnym z biologil od roku szkolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad. 19

--- STRONA 164 ---
Zadania maturalne
Zadanie 11. (0-4)
W inżynierii tkanek pochodzenia mezodermalnego ich najlepiej poznanym żródłem jest szpik kostny. [...]
Metody pobierania szpiku kostnego często wymagają rdzeniowego lub całkowitego znieczulenia, a najwięk-
ą ich wadą jest niewielka liczba otrzymanych komórek mezenchymalnych [...]. Z praktycznego punktu
widzenia, mała liczba komórek powoduje konieczność hodowli ex vivo, by osiągnąć klinicznie odpowiednią
traty ich zdolności do różnicowania. Jest to niezwykle czasochłonne, drogie [...]. Alternatywnym ¿ródłem
mezenchymalnych komórek macierzystych zrębu, oprćcz szpiku kostnego, okostnej, tkanki mięśniowej czy
błony stawowej, wydaje się tkanka ttuszczowa. [...] Podobnie jak szpik kostny, tkanka tłuszczowa ma pocho-
dzenie mezodermalne i zawiera heterogenną populację komórek zrębu, a dodatkowym jej atutem jest dostęp-
mość i obfitość. Komórki macierzyste tkanki tłuszczowej stosunkowo latwo rozwijają się w hodowli i powoli
się starzeją [...].
Zródło: K. jezierska Wośniak i in., Wykorzystanie tkanki tłuszezowej jako żródła mezenchymalnych komórek macierzystych,
http://www.phmd.pl/fulltxthtml.php?ICID-915330
Schemat prezentuje pochodzenie podstawowych typów komórek macierzystych.
komórki macierzyste krwi pępowinowej -
pluripotencjalne, multipotencjalne
okres
6-tygodniowy
do blastuli
zarodek
płód
niemowlę
dosy
embrionalne
zarodkowe
komórki macie-
komórki macie-
komórki
komórki
rzyste tkanek
rzyste dojrza-
macierzyste
macierzyste
plodowych-
łych tkanek =
ES-embryonic
(GE - embry-
pluripotencjal-
pluripoten-
stem cells) –
onic germ stem
ne, multipoten-
cjalne, multi-
totipotencjalne,
ce//s) - pluri-
cjalne
potencjalne
plluripotenojalne
potencjalne
a Wymień trzy możliwości pozyskiwania komórek macierzystych pluripotencjalnych.
3
 Określ, jaką cechą odznaczają się komórki macierzyste totipotencjalne, oraz wyjaśnij, w jaki sposób
ta cecha wpływa na możliwość ich zastosowania w medycynie.
Na podstawie schematu wymień dwa úródła pozyskiwania komórek macierzystych, które nie budzą
wątpliwości etycznych.
Na podstawie tekstu źródłowego oceń, które żródło komórek macierzystych - tkanka tłuszczowa
czy szpik kostny - jest bardziej przydatne. Uzasadnij wybór dwoma argumentami.
163

--- STRONA 165 ---
8. Ekologia
Przykład
W tabeli przedstawiono współczynnik śmiertelności susła Beldinga, żyjącego na przełęczy Tioga
w górach Sierra Nevada, w Kalifornii. Samce i samice tego gatunku różnią się długością życia, dla-
tego liczone są osobno. Tabela zawiera wyniki obserwacji grupy osobników w tym samym wieku,
prowadzonej od ich urodzenia aż do śmierci.
Wiek
Współczynnik
Współczynnik
(lata)
śmiertelnosci
śmiertelności samców
samic (w %)
(w %)
0-1
61
65
1-2
50
56
2-3
47
69
3-4
48
68
4-5
46
82
5-6
53
100
6-7
44
7-8
20
8-9
75
9-10
100
Na podstawie: N.A. Campbell (red.), Biologia, Poznat 2013, s. 1177.
EKOLOGIA
a) Na podstawie danych zawartych w tabeli narysuj wykres slupkowy (kolumnowy) przedsta-
wiający zależność współczynnika śmiertelności samców i samic susła Beldinga od ich wieku.
b) Na podstawie wykresu słupkowego (kolumnowego) sformułuj wniosek dotyczący śmiertel-
ności samców i samic susla Beldinga.
164

--- STRONA 166 ---
Zadania maturalne
Rozwiązanie podpunktu a
Krok i Uważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie przeanalizuj tabelę. Przeczytaj pole-
cenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Na podstawie danych zawartych w tabeli narysuj wykres słupkowy przedstawiający zależność współ-
czynnika śmiertelności samców i samic susta Beldinga od ich wieku.
Twoim zadaniem jest przedstawienie danych z tabeli w postaci wykresu słupkowego.
Krok 2 Zacznij od poprawnego przyporządkowania opisów do
Jeżeli masz wykonać wykres slupko-
osi X i Y. Do osi pionowej Y przyporządkuj współczynnik śmier-
wy, ustal najpierw jego rodzaj - czy
telności, natomiast do osi poziomej X – wiek samic i samców.
ma to być wykres jednosłupkowy czy
Opisz osie na wykresie, nie zapominając o jednostkach.
też każdej wartości X (np. wiekowi
osobnika) powinien odpowiadać
Oś pionowa - współczynnik śmiertelności [%]
osobny slupek. Czasami, gdy daną
Oś pozioma = wiek [lata]
grupę osobników różnicują dwa
czynniki (np. wiek i płeć), dla każdej
Krok3.
Teraz dokładnie przenicś dane z tabeli na wykres.
wartości X musisz narysować kilka
W każdej klasie wiekowej uwzględnij dwa słupki (jeden dla sa-
słupków. Aby ustalić rodzaj wykresu,
mic, drugi dla samców). Następnie sporządź legendeę, w której
dokładnie przeanalizuj tekst wprowa-
dzający.
uwzględnisz samce i samice.
Odpowiedź:
wspólczynnik śmiertelności [%]
100
80
60-
40
20
0
0-1
1-2
2-3
3-4
4-5
5-6
6-7
7-8
8-9
9-0
wiek [lata]
samce [%]
samnice [%]
Rozwiązanie podpunktu b
Kroki Uważnie przeczytaj polecenie z podpunk:u b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wy-
konać.
Na podstawie wykresu słupkowego sformutuj wniosek dotyczący smiertelności samców i samic susła
Beldinga.
Twoim zadaniem jest przedstawienie wniosku wynikającego z wykresu i dotyczącego śmiertelności
u susłów różnej płci.
Krak2 Przypomnij sobie, co rozumiemy pod pojęciem śmiertelność.
Śmiertelność jest to odsetek osobników zmarłych w wyznaczonym przedziale czasu, wyrażony jako
zmiana względna liczebności populacji (wskaźnik śmiertelności).
Krok3 Porównaj oba rodzaje shupków przedstawiających współczynnik śmiertelności samców
i samic. Część wykresu dotycząca samców wskazuje na wyższą ich śmiertelność w każdej klasie
wiekowej.
Przykładowe odpowiedzi:
• Samce susła Beldinga mają wyższą śmiertelność niż samice w tej samej klasie wiekowej.
• Samice susła Beldinga mają niższą śmiertelność niż samce w tym samym wieku.
• Samce susla Beldinga żyją krócej od samic.
165

--- STRONA 167 ---
Zadenia maturalne
Zadanie 1. (0–4)
Pewien areał ziemi podzielono na 100 równych kwadratów (10 x 10), a następnie zbadano liczbę osobn-
ków trzech gatunków występujących w każdym kwadracie.
Na wykresach słupkowych przedstawiono liczbę osobników danego gatunku występującą w pojedynczy
kwadratach.
Gatunek nr 1
Gatunek nr 2
Gatunek nr 3
liczba kwadratów
00
liczba kwadratów
100-
-08
80-
80
60-
60
-09
40-
40
40-
20-
20
20-
0
0
0
0 1 2 3 4 5 6 7 8
01 2 3 4 5 6 7 8
0 1 2 3 4 5 6 7 8
liczba osobników
liczba osobników
liozba osobników
w jednym kwadracie
w jednym kwadracle
w jednym kwadracie
Na podstawie: T'. Uminski, Ekologia. Srodowiska Przyroda, Wurszawa 1999, s.
a) Na podstawie analizy wykresu podaj nazwę typu rozmieszczenia gatunków 1–3.
Gatunek nr 1:.
Gatunek nr 2:
Gatunek nr 3:.
(o zo  oo (-) z z rod (zdzi 
A. Pająki w lesie.
B. Gniazdujące pingwiny.
C. Dafnie w toni jeziora.
D. Pszenica na polu uprawnym.
E. Antylopy gnu na sawannie.
F. Poziomki rozmnażające się za pomocą rozłogów.
G. Dżdżownice w glebie.
1. Rozmieszczenie skupiskowe.
2. Rozmieszczenie losowe.
3. Rozmieszczenie równomierne.
A....
B.
C.
D.
E.
F
G.
c) Podaj dwie zalety i dwie wady życia zwierząt w grupie.
Zalety:
1.
2.
Wady:
1.
168

--- STRONA 168 ---
Zadania maturaine
Zadanie 2. (0–5)
Schemat przedstawia przykładową sieć troficzną występującą w ekosystemie lądowym.
sowy
lasice
norniki i myszy
ryjówki
krety
sikory
chrząszcze
pajaki
zwójki
dżdżownice
naziemne
4
owady
owady
glebowe
odżywiające
owady
grzyby
roślinożerne
się liśćmi
i roztocza
4
raśliny zielne
drzewa i krzewy
ściółka leśna
Na podstawie: A. Mackenzie, A.S. Ball, S.R. Virdee, Krótkie wyklady. Ekologia, Warszawa 2009, s. 235.
a) Na podstawie przykładowej sieci troficznej podaj dwa przykłady łańcuchów pokarmowych złożo-
EKOLOGIA
nych z czterech poziomów troficznych, z których jeden jest łańcuchem detrytusowym, a drugi -
łańcuchem spasania.
Łańcuch detrytusowy:
t
Lańcuch spasania:
b) Podaj nazwy poziomów troficznych, które w przedstawionej sieci troficznej zajmują:
1. sikory:.
2. dżdżownice:
3. pająki:.
c) Wyjaśnij, jaki wpływ miałby zanik owadów roślinożernych na gatunki tworzące kolejne poziomy
troficzne w przedstawionej sieci troficzncj.
d Oceń, u którego organizmu w przedstawionej sieci troficznej nastąpi największa kumulacja pesty-
cydów skierowanych przeciwko owadom roślinożernym. Odpowiedź uzasadnij.
167

--- STRONA 169 ---
Zadania maturalne
e) Na podstawie schematu podaj łańcuch spasania, który ma największą różnicę pomiędzy ilością
energii przyswojonej przez pierwszy a ilością energii przyswojonej przez ostatni poziom troficzny.
Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 3. (0-4)★
Tabela przedstawia stosunek liczby bakterii w strefie oddziaływania korzeni owsa, do liczby bakterii w gle-
bie pozakorzeniowej.
Gleby nienawożone
Gleby nawożone
Typ bakterii
dni wzrostu rośliny
80
117
08
117
Bakterie ogółem
35
45
26
120
Beztlenowce
19
40
12
46
Nitrosomonas
0.9
2.2
6
1,4
Amonifikatory
17
9
29
167
Denitryfikatory
43
15
29
230
Azotobacter
0.4
5.3
0.9
1,5
Na podstawie: W.J.II. Kunicki-Goldfinger, Zycie bakterii, Warszawa 2008, s. 
a) Określ, jak zmienia się w czasie liczba bakterii Nitrosomonas i Azotobacter w glebach nienawožo-
nych i glebach nawożonych.
b) Przyporządkuj podanym procesom (A-D) odpowiednie przykłady (1-5).
A. Nitryfikacja.
B. Amonifikacja.
C. Denitryfikacja.
D. Wiązanie wolnego azotu atmosferycznego.
1. Azotany(V) (NO3) → wolny N atmosferyczny
2. Jony amonowe (NHt) → azotany(V) (NO;)
3n ay any  yy ay  )
4. Organiczny N → jony amonowe (NH;)
5. Azotany(V) (NO;) → organiczny N
A...
B..
C.
D..
c) Wyjaśnij, w jaki sposób rosiczki oraz rośliny z rodziny bobowatych (motylkowatych) uzupełniz
niedobór azotu.
Rosiczki:
Rośliny bobowate:.
188

--- STRONA 170 ---
Zadania maturalne
Zadanie 4. (0-3)
Sukcesję ekologiczną w zależności od rodzaju środowiska wyjściowego dzieli się na pierwotną i wtórną.
Na zachodzenie sukcesji wpływają różne czynniki, np. klimat, procesy ewolucyjne czy działalność człowie-
ka. Sukcesja zachodzi etapami.
a) Przyporządkuj opisom (A-E) odpowiednie etapy sukcesji (1-2).
A. Duża ilość zakumulowanych substancji mineralnych.
B. Ubogi sklad gatunkowy.
C. Występuje konkurencja pomiędzy organizmami.
D. Przeważają złożone łańcuchy pokarmowe.
E. Dominuje strategia typu r.
1. Stadium pionierskie.
2. Klimaks.
A....
B..
C.
D.
E.
b) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących sukcesji ekologicznej. Wpisz znak X w od-
powiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Gatunki pojawiające się w kolejnych stadiach sukcesji przekształcają środo-
wisko, co umożliwia rozwój innych gatunków.
2.
W każdym etapie sukcesji występują charakterystyczne dla niego gatunki.
3.
Na wczesnych etapach sukcesji wtórnej występują organizmiy pionierskie.
Zadanie 5. (0-4)
Przytulia szorstkoowockowa (Galium pulinurn) występuje głównie na glebach wapiennych, a przytulia
EKOLOGIA
bercyńska (Galium saxatile) – na glebach kwaśnych. Oba gatunki wysiane oddzielnie rosną na obu typach
geb, jednak wysianie ich razem spowoduje, że jeden z gatunków wyprze drugi gatunek. Na glebie wapien-
ej przytulia szorstkoowockowa wyprze przytulię hercyńską, zaś na glebie kwaśnej przytulia hercyńska
wyprze przytulię szorstkoowockową.
a Opisz doświadczenie obrazujące zależność pomiędzy konkurencją obu gatunków roślin a warun-
kami środowiska, w którym gatunki te rosną. Następnie podaj próbę kontrolną do tego doświad-
czenia.
Opis doświadczenia:
Próba kontrolna:
 Sformułuj problem badawczy tego doświadczenia.
Wyjaśnij, czy przytulia hercyńska może być bioindykatorem kwaśnych gleb. Odpowiedź uzasadnij.
189

--- STRONA 171 ---
Zadania maturalne
Zadanie 6. (0–2)
Mikołajek nadmorski, objęty w Polsce ochroną gatunkową, najczęściej występuje w okolicach Zatoki
Gdańskiej. Rośnie na glebach piaszczystych i suchych, w miejscach mocno nasłonecznionych. Dobrze
znosi suszę oraz silny wiatr. Gatunek ten jest typowy dla nadmorskich wydm. Główne problemy związane
z ochroną jego siedlisk to: zalesianie wydm, rozwój turystyki oraz zanieczyszczenia wybrzeża Morza Bał-
tyckiego.
a) Na podstawie tekstu określ, jakimi zagadnieniami związanymi z mikołajkiem nadmorskim zajmują się
ekologia, ochrona przyrody oraz ochrona środowiska.
Ekologia:
Ochrona przyrody:.
Ochrona środowiska:
b) Opisz siedlisko i niszę ekologiczną mikołajka nadmorskiego.
Sie dlisko:.
Nisza ekologiczna:
Zadanie 7. (0–4)
Przeprowadzono obserwacje występowania i składu gatunkowego porostów na kilku stanowiskach. Stano-
wisko nr 1 znajdowało się na terenie pewnej miejscowości, kolejne stanowiska były zlokalizowane coraz
dalej od miejscowości, a stanowisko nr 6 występowało w centrum parku narodowego.
W wyniku obserwacji uzyskano następujące wyniki:
• stanowisko nr 1 – całkowity brak porostów,
• stanowisko nr 2 – pojedyncze okazy porostów o plesze skorupiastej,
• stanowisko nr 3 – znaczna liczba porostów o plesze skorupiastej i nieliczne porosty o plesze listkowatej.
• stanowisko nr 4 – znaczna liczba porostów o plesze listkowatej,
• stanowisko nr 5 – znaczna liczba porostów o plesze listkowatej,
• stanowisko nr 6 – duża liczba porostów o plesze listkowatej i krzaczkowatej.
a) Sformułuj wniosck dotyczący składu gatunkowego porostów w zależności od lokalizacji stanowisk
obserwacji.
b) Zaznacz stwierdzenie, które charakteryzuje pustynię porostową.
A. 'Teren, na którym występują wylącznie porosty.
BPd  n t s  nd  nd zkid
takich jak porosty.
C. Teren, na którym nie występują porosty.
D. Obszar wolny od zanieczyszczeń tlenkami siarki.
cn zo dz  d d n .
d) Uzasadnij twierdzenie, że porosty mogą być gatunkami wskaźnikowymi (bioindykatorami) w ba
daniu czystości powietrza.
170

--- STRONA 172 ---
Zadania maturalne
Zadanie 8. (0-4)
5
Wykres przedstawia zmiany liczebnosci populacji roślinożercy i rośliny.
liczebność populacji
czas
a) Określ, która linia wykresu (1 czy 2) przedstawia roślinożercę, a która – roślinę. Uzasadnij swój
wybór.
1-
2-
EKOLOGIA
b Wyjaśnij, na czym polega ujemne sprzężenie zwrotne w regulacji liczebności roślinożercy i rośliny.
c)Wyjaśnij, jakie mogą być skutki masowych pojawów roślinożerców. Podaj przykład gatunku
roślinożercy podlegającego okresowym gradacjom.
d) Przyporządkuj formom obrony roślin przed roslinożercami lub pasożytami (A-B) odpowiednie
nazwy (1-3).
A. Produkcja aliacyny (związku bakteriobójczego) przez czosnck.
B. Upodabnianie się jasnoty białej do pokrzywy.
C. Wytwarzanie cierni przez łodygę tarniny.
1. Obrona mechaniczna.
2. Allelopatia ujemna.
3. Mimetyzm.
4. Mimikra.
A..
B.
C.
171

--- STRONA 173 ---
Zadania, meturalno
Zadanie 9. (0–2)
Biomy wodne stanowią znaczną część biosfery. Zamieszkujące je gatunki roślin i zwierząt są charaktery-
styczne dla poszczególnych stref klimatycznych, mają jednak cechy wspólne dla całego biomu.
a) Przyporządkuj podanym opisom (A-C) odpowiednie nazwy biomów (1-4).
A. Występuje tu olbrzymia różnorodność gatunkowa bezkręgowców i ryb. Liczne są koralowce, otwor-
nice, gąbki i stułbiopławy. Żyje tu wiele skorupiaków i szkarłupni, występują też bogato ubarwione
ryby.
B. Žyjące tu zwierzęta są przystosowane do zmian wilgotności, temperatury i zasolenia. Większość ga-
tunków prowadzi osiadły tryb życia, przytwierdzając się do podłoża lub chowając się pod kamienia-
mi czy piaskiem.
C. Dla tego biomu są charakterystyczne ryby dwuśrodowiskowe. Licznie występują tu ptaki typowe dla
wód słodkich i wód morskich. Niektóre zwierzęta morskie przybywają tu w okresie lęgowym.
1. Estuaria.
2. Strefy pływów.
3. Oceaniczne strefy pelagiczne.
4. Rafy koralowe.
A..
B.
b) Wyjaśnij, dlaczego oceaniczne strefy pelagiczne są zamieszkiwane zwykle przez gatunki o wąskim
zakresie tolerancji, a gatunki żyjące w estuariach to często organizmy kosmopolityczne o szerokim
zakresie tolerancji.
Zadanie 10. (0-3)
Epifity to rośliny, które rosną na innych roślinach, ale nie są ich pasożytami.
a) Podaj nazwę oddziaływania występującego pomiędzy roślinami a znajdującymi się na nich epifita-
mi oraz opisz, na czym ono polega.
b) Zaznacz przykłady roślin, które nie należą do epifitów. Odpowiedź uzasadnij.
A. Storczyki.
B. Mchy.
C. Jemioly.
D. Niektóre ananasowate.
Uzasadnienie:
c) Oceń prawdziwość stwierdzeń dotyczących epifitów. Wstaw znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Korzenie powietrzne umożliwiają epifitom pochłanianie wilgoci z powietrza.
2.
Epifity wykorzystują detrytus gromadzący się na gałęziach i pędach.
3.
Epi ra    n  ych
substancji organicznych.
172

--- STRONA 174 ---
Zadania maturaine
Zadanie 11. (0-3)
W rezerwacie przyrody Podzamcze" są prowadzone zabiegi ochrony czynnej i biernej. Aby zachować sie-
iska wielu rzadkich gatunków występujących na murawach kserotermicznych, prowadzi się zabiegi po-
egające na wykaszaniu roślinności zielnej oraz usuwaniu jednorocznej roślinności krzewiastej oraz drze-
wiastej, m.in. robinii akacjowej, tarniny, jeżyny, dereri świdwy, kaliny koralowej, klonu zwyczajnego i bzu
arnego. Planuje się również wyrywanie z korzeniami siewek brzozy brodawkowatej i sosny zwyczajnej.
Pozostawia się natomiast wisienkę karłowatą, krzewy jałowca pospolitego, dzikich róż i berberysu pospo-
ego. Na granicy rezerwatu i na szklakach turystycznych umieszczono tablice informacyjne dotyczące
dzaju formy ochrony przyrody oraz zakazów obow:ązujących na terenie rezerwatu.
a Podaj po jednym przykładzie zabiegu ochrony czynnej i ochrony biernej, stosowanych na terenie
rezerwatu przyrody Podzamcze".
Ochrona czynna:..
Ochrona bierna:.
yWyjaśnij, dlaczego w opisanym rezerwacie rzadkie gatunki obejmuje się ochroną czynną.
Zadanie 12. (0-4)
Norka europejska wyginęła w Polsce prawdopodobnie na początku XX w. Dziś występuje na niewielkich
szarach w Europie Północnej i Południowej. W Polsce jej miejsce zajęła norka amerykańska pocho-
EKOLOGIA
ąca prawdopodobnie z celowej introdukcji tego gatunku w Związku Radzieckim, dokonanej w latach
50 XX w. Norkę europejską hoduje się m.in. w ZOO w Poznaniu w ramach programu reintrodukcji tego
gatunku w Estonii. Dzika populacja norki ma zostać utworzona na wyspie Hiiumaa, znajdującej się na
enie Rezerwatu Biosfery Archipelagu Zachodnioestońskiego.
aZaznacz prawidłowe dokończenie zdania.
Norka amerykańska w Polsce jest gatunkiem
A. chronionym.
B. obcym.
C. reintrodukowanym.
D. restytuowanym.
y a     d z  sccce.
c) Wyjaśnij, na czym będzie polegać reintrodukcja norki europejskiej w Estonii.
d) Zaznacz błędne zdanie dotyczące gatunków introdukowanych.
A. Gatunki obce mogą całkowicie zmieniać strukturę cennych siedlisk, a nawet funkcjonowanie całych
ekosystemów.
B. Zdolność do adaptacji gatunków obcych jest niewielka.
C. Gatunki obce mogą się krzyżować ze spokrewnionymi gatunkami rodzimymi, co zmienia pulę
genową tych gatunków.
Dbr  o        o za h.
173

--- STRONA 175 ---
Zadania maturaine
Zadanie 13. (0-3)★
Wykresy przedstawiają dwa modele wzrostu populacji.
liczebnošć populacji
liczebność populacji
czas
czas
krzywa logistyczna
krzywa wykładnicza
a) Przyporządkuj podanym opisom (A-B) odpowiednie typy krzywych (1-2).
A. Liczebność populacji wzrasta w postępie geometrycznym w środowisku sztucznym, gdzie panują
optymalne warunki.
B. Liczebność populacji początkowo wzrasta w postępie geometrycznym, a następnie populacja osiąga
stan równowagi dynamicznej.
1. Krzywa logistyczna.
2. Krzywa wykładnicza.
A.
B...
b) Określ, które z wymienionych w tabeli przykladów dotyczą przedstawionych na wykresach modeli
EKOLOGIA
wzrostu populacji. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
Wzrost logistyczny
Wzrost wyktadniczy
1.
Zakwit sinic w jeziorze.
2.
Bakterie Escherichía coli mające nieograniczony dostęp
do pożywki.
3.
Foki u wybrzeży Alaski, których liczebność jest ustabili-
zowana.
c) Narysuj wykres, który przedstawia model liczebności populacji pantofelków hodowanych sztucznie
w laboratorium, mających dostęp do ściśle określonej ilości substancji odżywczych.
124

--- STRONA 176 ---
Zadania maturalne
Zadanie 14. (0-4)
W zależności od stopnia żyzności wód wyróżnia się jeziora: oligotroficzne (O), mezotroficzne (M) i eutro-
ficzne (E). Jeziora oligotroficzne znajdują się np. w pobliżu Bytowa. Są to tzw. jeziora lobeliowe, których
nazwa wywodzi się od lobelli jeziornej – gatunku charakterystycznego dla występującego w nich zespołu
roślinnego. Jeziora eutroficzne i mezotroficzne znajdują się np. na Pojezierzu Łęczyńsko-Włodawskim.
Tabela przedstawia charakterystykę wód jeziora oligotroficznego, mezotroficznego i eutroficznego.
Typ
Twardość
Przewodność właściwa -
DOC – ilość rozpusz-
Jezioro
troficzny
pH
(mg/dm³)
ilość rozpuszczonych w wo-
czonych związków
Ca{²+
dze substancji (μS/cm)
węgla (mg/dm³)
Rogóźno
M
7,6
41,0
11,7
245
7.1
Bialskie
M
8.0
47,0
12.8
315
6,1
Firlej
E
8,5
24,0
6,9
225
9.3
Kunów
E
8.5
46,0
9.7
307
19,4
Modre
0
5,2
2,2
1,3
40
Pomysko
0
4.6
1.4
1,3
42
Na podstawie: L. Žmudziński i in., Słowznik hydrabiologiceny, Warszawo 2002, s. H02, 103.
a) Na podstawie tabeli sformułuj dwa wnioski dotyczące różnic w skladzie chemicznym jezior oligo-
troficznych i jezior eutroficznych.
b) Podaj nazwę procesu, który może spowodować przekształcenie jeziora oligotroficznego w jezioro
eutroficzne oraz wyjaśnij, na czym ten proces polega.
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących jezior lobeliowych. Wstaw znak X w odpo-
wiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Główny składnik zespołu roślinnego (lobelia jeziorne) ma wąski
zakres tolerancji w stosunku do kwasowości wód - występuje przy
stosunkowo niskim pH.
2.
Jeziora lobeliowe są bardzo ubogie w substancje odżywcze.
3.
Jeziora lobeliowe charakteryzują się dużą twardością wody.
Zadanie 15. (0-4)
Schemat przedstawia główne źródła węgla oraz procesy umożliwiające krążenie tego pierwiastka w przy-
rodzie.
atmosferyczny
dwutlenek węgla
4
paliwa
3
2
1
2
2
kopalne
reducenci
producenci
konsumenci
175

--- STRONA 177 ---
Zadania maturalne
a) Podaj nazwę procesów oznaczonych na schemacie numerami 1–4.
2-
3-
4-
b) Wyjaśnij, na czym polega przeciwstawność procesów oznaczonych numerami 1 i 2 w tworzeni
różnych związków chemicznych.
c) Nadmiar dwutlenku węgla w atmosferze ma wpływ na nasilenie się efektu cieplarnianego. Pod
przykład sposobu zmniejszenia ilości CO2 w atmosferze. Odpowiedź uzasadnij.
d) Podaj dwa przykladowe skutki globalnego ocieplenia klimatu.
EKOLOGIA
Zadanie 16. (0–2)
Przepływ energii przez ekosystem, ilość biomasy, liczebność poziomów troficznych czy produktywnos
ekosystemów można przedstawić graficznie w postaci piramidy. Jej podstawę stanowi poziom troficz
producentów, a kolejne poziomy są tworzone przez konsumentów kolejnych rzędów.
Schematy przedstawiają przykłady piramid troficznych.
A.
B.
a) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących piramid troficznych oraz piramidy produl
cji. Wstaw znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
-rod a a sz e eo o a ro
dukcja poziomu niższego, dlatego piramida produkcji ma zawsze kształt
piramidy A.
2.
Piramida liczebności jest zawsze taka sama jak piramida energii i przyj-
muje kształt piramidy A.
3.
Piramida biomasy w jeziorze może przyjąć kształt piramidy B, ponięważ
konsumenci mogą mieć większą biomasę riż producenci.
b) Wyjaśnij, dlaczego piramida energii nie przyjmie nigdy postaci piramidy odwróconej.
176

--- STRONA 178 ---
Zadania maturalne
Zadanie 17. (0–4)
eba w każdym ekosystemie lądowym tworzy warstwę o grubości od kilkunastu centymetrów do kilku
etrów. Powstaje ona w efekcie dhugotrwalych procesów fizycznych, chemicznych i biologicznych.
Na schemacie przedstawiono dwa główne etapy procesów glebotwórczych.
1
2
martwa materia organiczna
humus (próchnica)
związki nieorganiczne
eniu
Podd            d  
2
 Podaj trzy przyklady wplywu organizmów żyjących w glebie na proces jej tworzenia.
laj
Przyporządkuj rodzajom biomów (A-D) odpowiednie przykłady typów gleb (1-5).
A. Tajga.
B. Step.
C. Wilgotny las równikowy.
D. Lasy liściaste klimatu umiarkowanego.
EKOLOGIA
1. Gleby cynamonowe, bogate w materię organiczną i składniki mineralne. Występuje w nich duża pro-
dukcja roślinna i wysoka aktywność destruentów.
2. Gleby laterytowe, ubogie w skladniki mineralne i związki organiczne z powodu bardzo szybkiego
rozkładu i szybkiego ich wykorzystywania przez rośliny.
3. Gleby bielicowe, ubogie w składniki mineralne, zawierające warstwę organiczną złożoną głównie
z igiel drzew.
4. Gleby brunatne i płowe, dzięki dużej aktywności destruentów bogate w materię organiczną oraz
skladniki mineralne.
5. Czarnoziemy, bardzo bogate w materię organiczną i składniki mineralne w niewielkim stopniu wy-
płukiwane przez opady.
A..
B..
C..
D..
Zadanie 18. (0-3)
Schemat przedstawia zależność między przepływem energii a krążeniem materii w ekosystemie.
A.
straty cieple
B.
straty ciepla
w procesie resp racji
w procesie respiracji
łarcuch troficzny
energia
lańcuch troficzny
typu detrytusowego
promieniowania
typu spasanego
wro z zem
slonecznego
reducentów
1
produkcja
martwa materia
pierwotna netto
organiczna
1
Na podstawie: A. Mackenzie, A.S. Ball. S.R. Virdee, Krótkie wyklady. Ekologia. Warszawa 2009, s. 232.
177

--- STRONA 179 ---
Zadania maturalne
a) Wyjaśnij, jaki wpływ na ekosystem miałoby zatrzymanie przez destruentów procesów rozkładu.
b) Oceń, która część schematu (A czy B) nie występuje w ekosystemie jaskini. Odpowiedź uzasadnij.
c) Wyjaśnij, dlaczego energia przepływa przez ekosystem, a materia krąży w ekosystemie.
Zadanie 19. (0-2)
Poniższy opis dotyczy endemitów i reliktów występujących w Tatrach.
[...] endemitem ściśle związanym z Tatrami jest warzucha tatrzańska. Niegdyś uważana za endemit tatrza
ski, na kilka lat straciła swój status, gdy okazało się, że rośnie też w innych rejonach Karpat. Dalsze bada
potwierdzity odrębność systematyczną populacji pozatatrzańskich, przez co uznane zostały [one – red.]
oddzielny gatunek. W rezultacie warzuchę tatrzańską [...] ponownie uznać można za endemit ściśle tatrza
ski [...].
Właściwości siedliska, ale przede wszystkim historia szaty roślinncj, miały doniosle znaczenie nie tylko d
istnienia w Tatrach endemitów, ale także reliktów. Najwięcej roślin należących do tej grupy pochodzi z okre
su zlodowaceń. W tym czasie na olbrzymich obszarach Europy dominowała bezleśna tundra, co sprzyja
migracji gatunków światłożądnych. Część z nich zawędrowała w Tatry z terenów położonych w strefie oke
łobiegunowej, gdzie występują powszechnie po dzień dzisiejszy. W cieplejszych okresach ciągłość ich zasięg
została przerwana, gdyż na Niżu Polskim pojawiła się ekologiczna bariera w postaci lasów. Las uniemożliwi
rozwój gatunkom tundrowym poprzez zbytnie ocienienie, stanowi także zaporę dla rozprzestrzeniania 
nasion. Tym samym rośliny te stały się poniekąd tatrzańskimi zakładnikami, reliktami z okresu epoki lodow
cowej. [...] Najbardziej znanym reliktem jest dębik ośmiopłatkowy (Dryas octopetala), maleńka krzewink
szpalerowa o efektownie wyglądających, dużych, białych kwiatach.
Žrodło: T. Skrzydtowski. Relikry i endemity we florze Tatr, http://tpn.pl/poznoj/rosliny/relikty-i-endemity-we-florze-tam
a) Na podstawie tekstu źródłowego oraz własnej wiedzy wyjaśnij, czym są endemity i relikty.
b) Wyjaśnij, jaki wpływ na gatunki reliktowe w Tatrach miały zmiany klimatu występujące w poprzed-
nich epokach geologicznych.
178

--- STRONA 180 ---
Zadania maturalne
Zadanie 20. (0-4)
Wykresy przedstawiają piramidy wieku i płci (wykres 1), zakresy tolerancji (wykres Il) oraz krzywe prze-
żywania (wykres III) gatunków A i B występujących w jednym ekosystemie.
I.
II.
III.
Klasy wieku
Klasy wieku
A
B
aktywność osobników
A
B
liczba osobników
1000
100
0+
0
10
1
A
0
liczebność
liczebność
ilość Ca w šrodowisku
wiek osobników
a Określ, jaka strategia rozrodcza występuje u gatunków A i B. Odpowiedź uzasadnij.
b) Oceń, czy gatunki A i B są dobrymi bioindykatorami ilości wapnia w środowisku.
EKOLOGIA
c) Na podstawie wykresu I porównaj możliwości rozwoju gatuuku A i B po roku suszy, która skutko-
wała jednorocznym brakiem potomstwa.
d) Oceń, czy gatunki A i B konkurują ze sobą w ekosystemie.
Zadanie 21. (0-2) CKE
Gdyby nie naturalny efekt cieplarniany, za którego powstanie odpowiadają głównie para wodna i dwutle-
nek węgla, to średnia temperatura na Ziemi wynosilaby około -18°C. Jednak w ostatnich latach zaobser-
wowano zwiększanie efektu cieplarnianego, spowodowane stałym wzrostem stężenia gazów cieplarnia-
nych, pochodzących z antropogenicznych ¿ródeł emisji.
a) Podaj przykład gazu cieplarnianego, innego niż podane w tekście.
b) Wyjaśnij, w jaki sposób zwiększona emisja gazów cieplarnianych przyczynia się do zwiększenia
efektu cieplarnianego.
Žródlo: CKE, 05.2013 (PR), zad. 34
179

--- STRONA 181 ---
9. Ewolucjonizm
Przykład
Klad to jednostka taksonomiczna obejmująca wszystkie gatunki organizmów mające podobne cechy
odziedziczone po wspólnym przodku. Poniżej przedstawiono drzewo filogenetyczne obrazujące pokre-
wieństwo między gatunkami 1-6. Węzły (A-E) oznaczają wspólnego przodka wybranych gatunków.
grupa II
grupa l
III edruß
2
3
4
5
6
C
E
B
A
a) Przyporządkuj przedstawionym na drzewie filogenetycznym grupom (I-III) odpowiednie
pojęcia (A-C).
A. Grupa polifiletyczna.
B. Grupa parafiletyczna.
C. Grupa monofiletyczna.
Grupa I -
Grupa II –
Grupa III –
b) Podaj literę, którą oznaczono węzeł będący wspólnym przodkiem dla gatunków 4, 5, 6.
c) Określ, które spośródgrup I-III są kladem.
Rozwiązanie podpunktu a
KrokUważnie przeczytaj tekst wprowadzający, a następnie przeanalizuj schemat. Przeczytaj po-
lecenie z podpunktu a. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Przyporządkuj przedstawionym na drzewie flogenetycznym grupom (I-III) odpowiednie pojęcia (A-C).
Twoim zadaniem jest określenie rodzaju grup oznaczonych na drzewie filogenetycznym.
Krok2 Przeczytaj podane pojęcia. Przypomnij sobie, czym są: grupa monofiletyczna, grupa poli-
filetyczna igrupa parafiletyczna.
Grupa monofiletyczna obejmuje wspólnego przodka oraz wszystkich jego potomków.
Grupa polifiletyczna obejmuje grupy, które nie mają jednego bliskiego wspólnego przodka.
Grupa parafiletyczna nie obejmuje wszystkich potomków ostatniego wspólnego przodka.
Krok 3. Przeanalizuj schemat i dopasuj odpowiednie pojęcia do grup.
Grupa I obejmuje gatunki 2 i 3, które mają wspólny węzeł (wspólnego przodka) C. W gatunkach 2 i 3
sq wszyscy potomkowie przodka C. Ten zestaw cech pasuje więc do grupy monofiletycznej.
Do grupy II należą gatunki 1 i 6. Mają one wspólnego odległego przodka (wspólny węzeł A), ale grupa
nie obejmuje wszystkich jego potomków. Gatunki 1 i 6 nie mają wspólnego bliskiego przodka. Grupa II
jest zatem grupą polifiletyczną.
Grupa III obejmuje gatunki 4 i 5, które mają wspólnego bliskiego przodka (wspólny węzeł D), ale grupa
nie obejmuje wszystkich jego potomków. Jest to więc grupa parafiletyczna.
180

--- STRONA 182 ---
Zadania maturalne
Krok4 Na podstawie przeprowadzonej analizy sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź: grupa I – C, grupa II – A, grupa III – B
Rozwiązanie podpunktu b
ok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu b. Podkreśl w nim czynność, którą masz wykonać.
Podaj literę, którą oznaczono węzeł będący wspólnym przodkiem dla gatunków 4, 5 i 6.
Twoim zadaniem jest ustalenie, który węzeł oznacza wspólnego przodka dla trzech wymienionych
gatunków.
Krok2 Znajdź na schemacie wspólnego przodka dla gatunków 4, 5, 6. W tym celu prześledź linie
biegnące od gatunków w dół aż do miejsca, w którym wszystkie trzy się spotkają. Miejsce to jest
węzłem będącym wspólnym przodkiem tych trzech gatunków.
Krok 3. Sformułuj odpowiedź.
Odpowiedź: D
Rozwiązanie podpunktu C
Krok Uważnie przeczytaj polecenie z podpunktu c. Podkreśl
Zwróć uwagę na formę polecenia.
w nim ezynność, którą masz wykonać.
Jeśli w poleceniu występuje wyraże-
Określ, która spośród grup I-III jest kladem.
nie: która spośród grup, oznacza to,
że w odpowiedzi masz wybrać tylko
Twoje zadanie polega na ustaleniu, która spośród grup jest kla-
jedną grupę.
dem. Do wykonania tego zadania pomocne będą informacje
z tekstu wprowadzającego i drzewa filogenetycznego.
EWOLL
Krok2 Przypomnij sobie definicję kladu z tekstu wprowadzającego.
Klad to jednostka taksonomiczna obejmująca wszystkie gatunki organizmów mające podobne cechy
odziedziczone po wspólnym przodku.
Jeśli zastanowisz się nad tym zdaniem, zauważysz, że definicja kladu pokrywa się w znacznej czę-
ści z definicją grupy monofiletycznej. Zarówno klad, jak i grupa monofiletyczna mają wspólnego
przodka i obejmują wszystkich jego potomków. Po wykonaniu polecenia a wiesz, że grupą monofi-
letyczną jest grupa I.
Krok 3. Sformułuj odpowiedż.
Odpowiedż: Kladem jest grupa I.
Zadanie 1. (0-3)
Teorię ewolucji Karola Darwina potwierdza szereg dowodów, dlatego jest ona uznawana za fakt naukowy.
Inne teorie próbujące wyjaśnić istnienie życia na Ziemi to np. teorie Arystotelesa, Lamarcka i Cuviera.
a) Podaj nazwę teorii Cuviera oraz wyjaśnij, na czym polegała ta teoria.
b) Olbrzymie poroża jelenia czy jaskrawe ubarwienie piór żołny mogą zmniejszać przeżywalność
osobników. Wykaż, że cechy te nie pozostają w sprzeczności z teorią doboru naturalnego Darwina.
Określ, jaki rodzaj doboru decyduje o występowaniu tych cech.
181

--- STRONA 183 ---
Zadania maturalne
Zadanie 2. (0–3)
Na wykresie przedstawiono tendencję zmian ewolucyjnych w rodzinie koniowatych.
550
masa ciala [kg]
-500
Equus
(trawożerny)
450
400
350
-300
Merychippus
-250
(trawożerny)
-200
H
150
Mesohippus
-100
Hyracotherium
(liściożerny)
(liściożemy)
00
-50
Na podstawie: D.J. Futuyma Ewol
60 55 50
45 40
35 30
25 20
15
10
5
czasy
cja, Warszawa 2008, 5. 84
czas [mln lat]
obecne
a) Na podstawie wykresu określ, jaka jest tendencja zmian ewolucyjnych w rodzinie koniowatych.
b) Podaj jeden czynnik, który wpłynął na kierunek ewolucji rodziny koniowatych.
c) Ustal prawidłową kolejność hipotetycznych wydarzeń związanych z ewolucją rodziny koniowatych,
EW
zgodnie z założeniami teorii ewolucji Karola Darwina. Pomiń numer opisu niezgodnego z tymi
założeniami.
1. Pojawienie się trójpalczastych przodków konia na terenie Ameryki Północnej.
2. Przypadkowa zmiana ewolucyjna, w której wyniku na terenie Ameryki Północnej pojawiają się konie
jednopalczaste.
3. Pojawienie się jednopalczastych kończyn w celu lepszego dostosowania koni do warunków środowi-
ska (umożliwienie szybszego biegu).
4. Przewaga liczebna koni jednopalczastych nad końmi trójpalczastymi.
5. Większa przeżywalność koni jednopalczastych spowodowana lepszym przystosowaniem się do szyb-
szego biegu.
Prawidłowa kolejność hipotetycznych wydarzen:
Zadanie 3. (0-4)★
[W latach 80. XIX w. W.H. Dallinger - red.] założył hodowlę jednokomórkowych mikroorganizmów utrzy
mywaną w temperaturze 15,5°C. Najpierw stwierdził, że organizmy z jego wyjściowej kolonii ginq niemal
natychmiast po przeniesieniu do temperatury 60°C. Podnosił więc temperaturę stopniowo aż do 21°C, w któ-
rej [to temperaturze – red.] funkcjonowały równie dobrze. Zauważył jednak, że po przekroczeniu 23°C częse
mikroorganizmów ginie, a inne nie rozmnażają się. Pozostawił więc kolonię w takich warunkach przez okres
około miesiąca, po którym stwierdził, że aktywność mikroorganizmów wrócita do normy, i kontynuowal
ron e    s   t  s san
zmy z jego kolonii przeżywały w temperaturze 70°C. Co ciekawe jednak, te same organizmy ginęły nie tylko
w niskich temperaturach, w których żyły populacje wyjściowe, ale także w 65°C.
Zródlo: P. Koteja. Ewolucja eksperymentalna, Kosmos" 2009, t. 58, nr 3–4, s. 459–47
182

--- STRONA 184 ---
Zadania maturalne
a) Sformułuj problem badawczy do opisanego doświadczenia.
b) Na podstawie analizy tekstu sformułuj wniosek dotyczący zależności między wartością temperatu-
ryz    zd    w.
c) Na podstawie analizy tekstu wskaż, jaki błąd podczas przeprowadzania eksperymentu popelnił Dal-
linger.
d) Uzasadnij, podając dwa argumenty, że mikroorganizmy są dobrymi obiektami badawczymi do śle-
dzenia zmian adaptacyjnych.
Zadanie 4. (0–5)
Przepływ genów u drzew odbywa się zasadniczo poprzez dwa procesy zachodzące w różnych stadiach cyklu
EWOI
życiowego: dyspersję pyłku (przed zapłodnieniem) oraz dyspersję nasion (po zapłodnieniu). Duża produkcja
pyłku i nasion wraz z uwalnianiem ich ze znacznej wysokości sprzyjają intensywnemu przepływowi genów.
[...] Kolejnym czynnikiem kształtującym wysoki poziom zmienności genetycznej w populacjach drzew leśnych
jest system kojarzenia, charakteryzujący się wysoką częstością zapłodnień krzyżowych. [...] Długowieczność
jest cechą sprzyjającą dużej zmienności genetycznej populacji drzew leśnych w dwojaki sposób. Po pierwsze,
jest związana ze stosunkowo późnym osiąganiem dojrzałości generatywnej i długim czasem trwania pokoleń.
[...] Po drugie, długowieczność drzew zwiqzana jest z dzialaniem różnorodnej presji selekcyjnej. [...] Poziom
Iioaie e e t e e  z e ci
poszczególnych gatunków. Ważną częścią tej przeszłości jest historia zlodowaceń.
Zródło: E. Chomicz, Czynniki ksetaltjące zmienność genetyczną drzew leśnych, Kosmos" 2013, t. 62, nr 4, s. 462.
a) Na podstawie analizy tekstu wymień trzy czynniki kształtujące zmienność genetyczną drzew.
2.
3.
b) Podaj dwa żródła zmienności genetycznej organizmów.
2.
c) Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących wplywu człowieka na zmienność genetyczną
drzew leśnych. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FALSZ
1.
Antropogeniczne zanieczyszczenia środowiska mogą wywierać wpływ
na żywotność i strukturę genetyozną drzew.
2.
Fragmentacja terenów leśnych na mniejsze obszary nie skutkuje
zmianami w dynamice przepływu genów.
3.
Eliminacja małych, lokalnych populacji drzew nie powoduje redukcji
zmienności genetycznej całego gatunku.
183

--- STRONA 185 ---
Zadania maturaine
d) Podkreśl nazwę ery geologicznej, w której dominowaly rośliny nagonasienne.
kenozoik
paleozoik
mezozoik
prekambr
Zadanie 5. (0–4)
Synteza białka przebiega prawidłowo, jeżeli do miejsca A rybosomu zostanie wprowadzony właściwy
aminoacylo-tRNA. Niewłaściwy aminoacylo-tRNA może zostać usunięty, ale tylko tuż przed wytworze-
niem wiązania peptydowego. W chwili wytworzenia wiązania peptydowego komórka nie ma już mechani-
zmów, które mogłyby naprawić powstaly bląd. Częstość wprowadzania błędów została utrwalona na dro-
dze ewolucji na takim poziomie, aby możliwe było tworzenie jak największej liczby prawidłowych białek
w jak najkrótszym czasie.
W tabeli przedstawiono prawdopodobieństwo syntezy bezbłędnego białka przy określonej częstości wpro-
wadzenia błędnego aminokwasu.
Prawdopodobieństwo syntezy bezbłędnego białka
Częstość wprowadzania
liczba reszt aminokwasowych
blędnego aminokwasu
100
300
1000
10
0,366
0,049
0,000
10-3
0,905
0,741
0.368
104
0,990
0,970
0,905
Zródło: L. Stryer, Biochemia, Warszawa 2003, s. 956
a) Na podstawie analizy danych z tabeli określ, która częstość wprowadzania błędnego aminokwas
EWOLUCJONIZM
została utrwalona przez dobór naturalny, aby możliwe było wytwarzanie maksymalnej ilości pra
widłowych białek.
b) Na podstawie danych przedstawionych w tabeli narysuj wykres slupkowy (kolumnowy), ilustrując
zależność pomiędzy prawdopodobieństwem syntezy bezbłędnego białka o wielkości 100, 300 i 100
reszt aminokwasowych a częstością wprowadzania błędnego aminokwasu na poziomie 10-³.
c) Na podstawie analizy wykresu sformułuj wniosek dotyczący zależności pomiędzy wielkością bia
a prawdopodobieństwem, że białko będzie prawidłowo zsyntetyzowane.
184

--- STRONA 186 ---
Zadania maturalne
Zadanie 6. (0-5)
Mutacja w genie, który koduje enzym, może doprowadzić do utraty aktywności tego enzymu. W przypad-
ku organizmu będącego heterozygotą pod względem zmutowanego genu nie dojdzie do powstania bloku
metabolicznego. Jeśli natomiast organizm jest homozygotą pod względem zmutowanego genu, docho-
dzi do pełnego bloku metabolicznego. Skutkiem bloków metabolicznych jest występowanie u człowieka
i innych zwierząt takich chorób, jak np. galaktozemia, fenyloketonuria czy albinizm.
Na schemacie przedstawiono szlak przekształceń metabolicznych fenyloalaniny w organizmie człowieka
oraz bloki metaboliczne skutkujące chorobami.
albinizm
fenyloalanina
kwas
fenylopirogronowy
STOP
STOP
tyrozyna
melanina
fenyloketonuria
kwas
homogentyzynowy
STOP
alkaptonuria
substraty
cyklu Krebsa
EW
a) Na podstawie analizy schematu wyjaśnij, dlaczego osoby chore na fenyloketonurię mają jasny kolor
skóry, włosówi oczu.
b) Oblicz, korzystając z prawa Hardy'ego-Weinberga, jakie jest prawdopodobieństwo, że świnka mor-
ska będzie nosicielem wadliwych genów Aa, jeśli osobniki albinotyczne (homozygoty recesywne),
pojawiają się u tych zwierząt raz na 10 000 urodzeń.
c) Wskaż dwie przyczyny działania szczególnie silnej presji selekcyjnej na albinotyczne zwierzęta
żyjące w środowisku naturalnym.
1.
2.
185

--- STRONA 187 ---
Zadania maturalne
Zadanie 7. (0-3)
W ewolucji człowiekowatych wyodrçbniali się liczni przodkowie czlowieka współczesnego. Wczesne czło-
wiekowate występowaly tylko w rejonie Afryki. Było to kilka gatunków australopiteków. Spośród nich
ok. 2 mln lat temu wyewoluował Homo habilis. On z kolei dał początek nowemu gatunkowi: Homo erec-
tus. Przedstawiciele tego gatunku jako pierwsi opuścili Afrykę i opanowali dużą część Azji. Tymczasem
w Afryce z Homo erectus ewoluowaly następne gatunki ezłowiekowatych, które dały początek Homo (sa-
piens) neanderthalensis oraz Homo sapiens. Ślady wędrówek człowiekowatych są wciąż odnajdowane przez
naukowców w postaci znalezisk paleontologicznych. Występują one niemal na całym świecie: w Niem-
czech, Hiszpanii, Czadzie, Kenii, Tanzanii, RPA, Etiopii, na wyspie Flores czy Jawie. W 2010 r. w rosyjskich
górach Ałtaj znaleziono kość palca młodego osobnika, który najprawdopodobniej był nieznaną jeszcze
nauce formą człowieka.
a) Oblicz wiek fragmentu kości dłoni należącego najprawdopodobniej do Homo sapiens, w którym
stwierdzono ośmiokrotnie niższą zawartość izotopu węgla '4C niż w atmosferze. Przyjmij, że okres
połowicznego rozpadu izotopu węgla 'C wynosi ok. 5700 lat.
b) Przyporządkuj przodkom człowieka współczesnego (A-D) odpowiednie cechy (1–5).
A. Homo erectus.
B. Homo habilis.
C. Australopithecus afarensis.
D. Homo (sapiens) neanderthalensis.
1. Miał proporcje ciała podobne do proporcji człowieka współczesnego. Potrafił polować i rozniecać
ogień.
2. Miał krępą budowę ciała i dużą objętość mózgu. Wykazywał przystosowania do zimnego klimatu
Potrafił rozniecać ogień i polować na duże zwierzęta, np. mamuty.
3. Miał stosunkowo małe zęby i smukłą budowę ciala. Był najprawdopodobniej głównie padlinożerny
ale jadł też pokarm roślinny i zwierzęcy.
4. Poruszał się na nogach, ale dzięki długim kończynom górnym potrafił wspinać się na drzewa. Jego
uzębienie było masywne, jednak miał krótkie kly. Odżywiał się twardym pokarmem roślinnym.
5. Miał długie kończyny górne i chwytny paluch w kończynie dolnej. Czasami poruszał się na dwódh
nogach. Prawdopodobnie był wszystkożerny.
A.
B.
C.
D.
Zadanie 8. (0–3)
Rysunki przedstawiają budowę szkieletów kończyny górnej wybranych kręgowców.
186

--- STRONA 188 ---
Zadanie metuaire
a) Określ, jakiego rodzaju narządy - homologiczne czy analogiczne - zostały przedstawione ma ryci-
nach. Odpowiedź uzasadnij jednym argumentem.
b) Wyjaśnij, dlaczego u nietoperzy nastąpiło znaczne wydłużenie palców w stosunku do wielkości
z
całego ciala w porównania z innymi ssakami.
e
c) Oddzielną grupę dowodów ewolucji z zakresu anatomii stanowią narządy szczątkowe. Uzupełnij
m
poniższą tabelę, wpisując w odpowiednie miejsca po jednym przykładzie narządów szczątkowych
es
występujących u roślin, zwierząt, w tym człowieka.
Narząd szczątkowy
Roślina
Człowiek
Inne zwierzęta
Zadanie 9. (0-3)
W słodkich zbiornikach wodnych Polski można spotkać rozwielitkę z gatunku Daphnia pulex. Skor
ten może występować w jednym zbiorniku wodnym w dwóch formach, które nie krzyżują się ze s
Jedna z nich żyje w toni wodnej. Poruszając się w wodzie pionowo, podpływa nocą do powierzchni
wody i odżywiania się m.in. glonami. Forma ta szybko dojrzewa i rozmnaża się, zanim osiągnie 
ecać
malny rozmiar ciała. Druga forma tego gatunku nie wędruje pionowo w toni wodnej, żyje na wigk
głębokościach, a niski poziom tlenu nie jest dla niej czynnikiem ograniczającym, poniewaz ma
natu.
globinę. Charakteryzuje ją dłuższy cykl rozwojowy.
erny,
a) Określ rodzaj opisanej specjacji. Odpowiedź uzasadnij jednym argumentem.
.Jego
lwóch
b) Przyporządkuj rodzajom doboru naturalnego (A-C) wybrane opisy hipotetycznych zdarze(
A. Dobór stabilizujący.
B. Dobór kierunkowy.
C. Dobór rozrywający.
1. Rozwielitki mogą występować w różnych odmianach barwnych: od przezroczystych, przezi
aż do brązowych. Ryby planktonożerne najczęściej żywią się rozwielitkami o zielonym ubarwie
2. Samice rozwielitek, mające średnią wielkość ciała, przystąpily do rozmnażania partenogenety
W kolejnych pokoleniach drapieżniki eliminowały rozwielitki o najmniejszej masie ciała.
3. Zmiana bazy pokarmowej w zbiorniku słodkowodnym spowodowała, że rozwielitki o najm
i największej masie ciala zaczęły wymierać.
4. Osobniki z populacji Daphnia pulex różnią się fenotypem, jednak są tak samo dobrze przystoso
do danych warunków środowiska.
C.
A..
c) Zaznacz efekt, który jest skutkiem działania długotrwałej izolacji siedliskowej pomiędzy populagja
mi tego samego gatunku.
A. Konwergencja cech osobników w danej populacji.
B. Rozwój narządów analogicznych osobników danej populacji.
C. Rozwój narządów homologicznych i ewolucja zbieżna.
D.Dywergencja cech prowadząca do wyodrębnienia się nowego gatunku.

--- STRONA 189 ---
Zadania maturaine
Zadanie 10. (0-1) CKE
Na amerykańskich wybrzeżach Oceanu Spokojnego występuje roślinożerny gatunek morskiego ślimak
Acmea digitalis, którym żywią się ptaki. Dojrzałe osobniki tego gatunku występują w dwóch barwnyc
odmianach muszli – jasnej i ciemnej, natomiast muszle większości młodych ślimaków mają barwę pośred-
nią. Osobniki o ciemno zabarwionej muszli żyją na powierzchni ciemnych skał, natomiast te o muszlad
jasnych gromadzą się wśród kolonii jasno ubarwionego gatunku osiadłego skorupiaka. Zaobserwowano
że wszystkie bez wyjątku larwy tego ślimaka osadzają się na ciemnej skale, a dopiero potem niektóre młode
osobniki wędrują w kierunku kolonii skorupiaków, przy czym te najciemniejsze nie opuszczają powierzch
ni nagiej skały.
Zaznacz rodzaj czynnika selekcyjnego (1, 2 lub 3) oddziałującego na opisany gatunek ślimaka
i poprawne dokończenie zdania określającego działanie tego czynnika (A-D).
Czynnik selekcyjny
1. Ptaki żywiące się tym gatunkiem ślimaka.
2. Kolonie skorupiaków, wśród których gromadzą się ślimaki.
3. Wzajemne oddzialywania osobników w obrębie gatunku ślimaka.
Ten czynnik selekcyjny
A. sprzyja więcej niż jednemu fenotypowi, eliminując formy pośrednie.
B. sprzyja fenotypom przeciętnym, eliminując osobniki o skrajnych fenotypach.
C. faworyzuje jeden rodzaj fenotypu kosztem drugiego, eliminując formy pośrednie.
D. doprowadza do zwiększenia stopnia specjalizacji tylko określonego rodzaju fenotypu.
Żródlo: CKE, Informator o egzaminie maturainym z biologi od roku szkolnego 2014/2015, Warszawa 2013, zad
Zadanie 11. (0-2)
W 1956 r. naukowiec Peter Buri przeprowadził doświadczenie na muszce Drosophila melanogaster. Załožy
107 populacji muszek, z których każda składała się z 8 samców i 8 samic. Wszystkie muszki były hetero-
zygotami pod względem alleli wpływających na kolor oczu (bw i bw5). Każdą populację rozmnażał 19
razy, za każdym razem wybierając losowo 8 muszek każdej płci. Każde pokolenie liczyło więc 16 muszek
z których każda muszka miala 2 kopie genów, co dawało 32 kopie genów w pokoleniu. Po 1. pokoleni
liczba kopii alleli bw' wynosila od 7 do 22. Po 19. pokoleniach 30 populacji straciło całkowicie allel b
a utrwalił się on w 28 populacjach.
a) Podaj nazwę zdarzenia losowego opisanego w tekście.
b) Określ, które z wymienionych w tabeli opisów dotyczą efektu założyciela, a które - efektu wąskiego
gardła. Wpisz znak X w odpowiedniej kolumnie.
Uwaga: niektóre opisy mogą być wspólne dla obu efektów.
Efekt założyciela
Efekt wąskiego gardla
1.
Kierunek zmian w puli genowej jest trudny
do przewidzenia.
2.
Mała grupa osobników jednej populacji znalazła się
na nowym, izolowanym terenie.
3.
W wyniku katastrofy nastąpiło gwaltowne zmniej-
szenie się liczebności populacji, przez co w jej
odtwarzaniu wzięła udział mała liczba osobn ków
pozostalych przy życiu.
188

--- STRONA 190 ---
Arkusze
maturalne

--- STRONA 191 ---
Arkusz maturalny 1
Zadanie 1. (0-3)
Na schemacie przedstawiono przebieg reakcji zachodzących z udziałem NADP⁺ / NADPH + H*.
substrat A
NADP'
produkt B
reakcja X
reakcja Y
produkt A
NADPH+H
substrat B
a) Określ, jakiemu procesowi (utleniania czy redukcji) uległ substrat A. Odpowiedź uzasadnij.
b) Określ, który typ reakcji (X czy Y) zachodzi podczas fotosyntezy, w fazie zależnej od światła. Pod
nazwę substratu oraz produktu tej fazy (nie uwzględniaj NADPH + H⁺).
Typ reakcji:
Substrat:
Produkt:.
Zadanie 2. (0–4)
Na wykresach przedstawiono wpływ długotrwałej konkurencji między gatunkami A i B na ilość oraz wiel
kość zjadanych przez nie cząstek pokarmowych.
I.
II.
III.
ilość pokarmu
ilość pokarmu
ilość pokarmu
A
A
B
A
B
wielkość cząstek
wielkość cząstek
wielkosć cząstek
pokarmowych
pokarmowych
pokarmowych
a) Na podstawie wykresów sformułuj wniosek dotyczący wpływu konkurencji między gatunkami Ai
na wielkość zjadanych przez nie cząstek pokarmowych.
b) Podaj numer wykresu przedstawiającego sytuację, w której pomiędzy gatunkami A i B występuje
najsilniejsza konkurencja. Odpowiedż uzasadnij.
c) Podaj dwie konsekwencje długotrwałej konkurencji międzygatunkowej.
2.
190

--- STRONA 192 ---
Arkuszo maturalne
Zadanie 3. (0-2)
Poniżej przedstawiono wzór strukturalny pewnego związku organicznego.
H
H
C
-C-N
HO
H
CH{
H
HO
NH2
a) Zaznacz właściwe dokończenie zdania (A-E) oraz jego uzasadnienie (1–5).
Związek ten jest
A. białkiem,
1. zawiera grupę ketonową.
B. monosacharydem,
2. zawiera dwie grupy aminowe.
C. aminokwasem,
ponieważ
3. jest niepolarny.
D. kwasem tłuszczowym,
4. składa się z aminokwasów.
E. monomerem chityny,
5. zawiera grupę karboksylową i aminową.
b) Podaj nazwę biopolimerów, które powstają w wyniku kondensacji cząsteczek chemicznych o budo-
ARKUSZ MAT
wie określonej podanym wzorem strukturalnym.
Zadanie 4. (0-4)
Poniżej przedstawiono schemat powstawania nasienia u roślin okrytonasiennych.
2
tupina nasienna
komórka jajowa
∠-47
komórka centralna
5
→6
Przyporządkuj odpowiednie nazwy (A-G) strukturom oznaczonym na schemacie numerami 1-7.
A - zalqżek, B - bielmo wtórne, C - zygota, D - nasienie,
E - komórka macierzysta bielma, F - zarodek, G - osłonki zalązka
2-……,3-……,4-……,5-……,6-,7-.
Wpisz na schemacie literę Z nad strzałkami oznaczającymi zapłodnienie.
Określ ploidalność komórek zarodka oraz bielma wtórnego.
Zarodek:
Eielmo wtórne:
Uzasadnij, że sposób formowania się bielma wtórnego u roślin okrytonasiennych jest korzystniej-
y pod względem fizjologicznym niż sposób formowania się bielma pierwotnego u roślin nago-
masiennych.
191

--- STRONA 193 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 5. (0-5)
Cechą charakterystyczną genomów prokariotycznych jest obecność operonów. Operon to grupa genów
kodujących białka określonego szlaku metabolicznego. Geny te podlegają wspólnej regulacji ekspresji
W wyniku transkrypcji powstaje jedna cząsteczka mRNA, zawierająca kopie wszystkich genów danego
on en a   o    o  o ed eon onz
geny odpowiedzialne za metabolizm laktozy. Operon laktozowy podlega regulacji negatywnej, wtedy gdy
transkrypcja jest blokowana przez białkowy represor, oraz regulacji pozytywnej, wtedy gdy transkrypcja
zachodzi w obecności białkowego aktywatora. W regulacji pozytywnej uczestniczy białkowy aktywator
CAP wiążący się z DNA w obecności cAMP i aktywujący transkrypcję genów operonu laktozowego. Stę-
żenie cAMP w komórce jest odwrotnie proporcjonalne do stężenia glukozy.
Schemat przedstawia regulację negatywną operonu laktozowego u E. coli.
gen kodujący
operator
geny struktury
represor
DNA
transkrypcja
polimeraza
RNA
mRNA
laktoza
mRNA
translacja
nieaktywny
aktywny
represor
enzym A
enzym B
enzym C
represor
a) Podaj nazwę grupy węglowodanów, do której należy laktoza.
b) Wyjaśnij, jakie są konsekwencje wspólnej regulacji ekspresji genów operonu.
c) Określ, czy białko represorowe bezpośrednio po powstaniu jest aktywnym czy nieaktywnym repre-
sorem operonu laktozowego. Odpowiedź uzasadnij.
d) Wyjaśnij, jakie są konsekwencje pozytywnej regulacji genów operonu laktozowego dla metaboli-
zmu cukrów w komórce E. coli, i określ, jaką korzyść czerpie komórka z takiego rozwiązania.
192

--- STRONA 194 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 6. (0-3)
Tabela przedstawia zawartość wybranych substancji we krwi u osób będących na diecie tradycyjnej (mię-
snej) i diecie wegetariarskiej.
Stężenie substancji
Osoba na diecie
Osoba na diecie
we krwi
tradycyjnej
wegetariańskiej
Cholesterol catkowity (mg/dl)
336
253
Cholesterol związany z LDL (mg/dl)
230
161
Cholesterol zwiazany z HDL (mg/dl)
56
48
Triacyloglicerole (g/dl)
247
215
a) Na podstawie tabeli skonstruuj wykres słupkowy (kolumnowy) przedstawiający zawartość choleste-
rolu związanego z LDL i HDL we krwi osoby na diecie tradycyjnej i osoby na diecie wegetariańskiej.
Dla każdego rodzaju diety narysuj jeden słupek.
b) Określ, który rodzaj diety w większym stopniu sprzyja rozwojowi miażdżycy. Odpowiedż uzasadnij.
Zadanie 7. (0-2)
Rysunek przedstawia jeden z etapów procesu zachodzącego w mitochondriach.
zewnętrzna błona
mitochondrialna
+ +
wewnętrzna błona
+ +
mitochondrialna
przestrzeń
十十十
międzyblonowa
matrix
a) Podaj nazwę procesu zachodzącego w mitochondriach oraz nazwę etapu przedstawionego na rysunku.
Proces:..
Etap:
b) Określ, do czego jest wykorzystywana różnica stężeń jonów H* po obu stronach wewnętrznej błony
mitochondrialnej, i podaj nazwę enzymu błonowego odpowiedzialnego za wyrównywanie tej różnicy.
193

--- STRONA 195 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 8. (0–4)
Geotropizm jest reakcją roślin na przyspieszenie ziemskie. Korzenie roślin wykazują zazwyczaj geotropizm
dodatni, natomiast pędy nadziemne – geotropizm ujemny.
a) Zaproponuj próbę badawczą oraz próbę kontrolną do doświadczenia mającego na celu wykazanie,
é n mg -    e   mn.
Próba badawcza...
Próba kontrolna:.
b) Określ, czy organy rośliny hodowancj w warunkach nieważkości będą wykazywały reakcję geo-
tropiczną. Odpowiedź uzasadnij.
c) Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących ruchów roślin. Wpisz znak X w odpowiednie
miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Geotropizm dodatni jest to ruch organów roślirnych zgodny
z kierunkiem działania sily grawitacji.
2.
Geotropizm należy do ruchów turgorowych o charakterze przej-
sciowym i odwracalnym.
3.
Ruchy geotropiczne są związane z nierównomiernym rozmiesz-
czeniem auksyn po przeciwnych stronach organu rośliny.
Zadanie 9. (0-5)
Dwie grupy niespokrewnionych bliżej zwierząt – owady drewnożerne i przeżuwacze - wykształciły na
drodze ewolucji zdolność do odżywiania się pokarmem o dużej zawartości celulozy.
a) Wyjaśnij, dlaczego pokarm o dużej zawartości celulozy jest dla większości zwierząt trudny do stra-
wienia.
b) Podaj po jednym przykładzie zwierzęcia należącego do każdej z wymienionych grup.
c) Określ, jaka zależność ekologiczna pozwala korzystać wymienionym zwierzętom z celulozy jak
wartościowego pokarmu, i wyjaśnij, na czym ta zależność polega.
d) Określ, co jest głównym ¿ródłem białka dla przeżuwaczy i owadów drewnożernych.
194

--- STRONA 196 ---
Arkusze maturalne
danie 10. (0-4)
hemacie przedstawiono fragment sieci pokarmowej rafy koralowej.
ślimaki
Charonia tritonis
à
rozgwiazda korona
małże
cierniowa
4
4
fitoplankton
→
zooplankton
polipy
koralowców
Na podstawie przedstawionej sieci pokarmowej podaj nazwy wszystkich organizmów, które mogą
być zarówno konsumentami I, jak i II rzędu.
Wykaż związek pomiędzy zmniejszającą się liczebnością ślimaków a zamieraniem raf koralowych.
Podaj dwa argumenty uzasadniające konieczność ochrony raf koralowych.
2.
Zadanie 11. (0-3)
Układ AB0 jest najważniejszym układem grupowym krwi występującym u człowieka. O grupie krwi de-
  y e od  d -        td
mają charakter oligosacharydów. Rodzaj antygenów jest uzależniony od obecności określonych enzymów
transferaz, przenoszących odpowiednie reszty cukrowe tak, że stają się one antygenami powierzchnio-
ymi erytrocytów. Grupy krwi A, B i AB są dziedziczone jako cechy dominujące, a grupa 0 – jako cecha
recesywna. Gen układu AB0 jest zlokalizowany na chromosomie 9.
a) Oceń prawdziwość twierdzenia: Allele odpowiedzialne za dziedziczenie grup krwi A, B i AB zawiera-
ją informacje o budowie odpowiednich antygenów. Odpowiedź uzasadnij.
b) Na podstawie analizy tekstu określ, czy dziedziczenie grup krwi jest u człowieka sprzężone z płcią.
Odpowiedź uzasadnij.
c) Podaj genotyp dziecka z trisomią chromosomu 9, mającego grupę krwi A. Ojciec tego dziecka ma
grupę krwi AB, a matka – grupę krwi 0. Stwierdzono, że mutacja wystapiła podczas oogenezy.
195

--- STRONA 197 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 12. (0-2)
Poniżej wymieniono skladniki uczestniczące w metabolizmie komórki.
polimerazy (1), cząsteczki mRNA (2), glukoza (3), histony (4), cząsteczki tRNA (5), peptydazy (6),
małe podjednostki rybosomów (7), ligazy (8), cząsteczki rRNA (9), duże podjednostki rybosomów (10).
trifosfodeoksyrybonukleozydy (11), nukleazy (12), trifosforybonukleozydy (13), fosforany (14)
a) Wypisz numery odpowiadające składnikom komórki przenikającym z cytozolu do karioplazmy.
b) Wypisz numery odpowiadające składnikom komórki przenikającym z karioplazmy do cytozolu.
Zadanie 13. (0–4)
Na rysunkach A i B przedstawiono pewną strukturę występującą u grzybów.
A.
B.
a) Podaj nazwę struktury przedstawionej na rysunkach.
b) Podaj, która grupa systematyczna grzybów wytwarza strukturę przedstawioną na rysunku A, a kte-
ra - strukturę przedstawioną na rysunku B.
A:
B:
c) Określ rodzaj, liczbę i kolejność podziałów, które prowadzą do powstania z diploidalnej komórk
macierzystej komórek przedstawionych na rysunkach A i B.
A:
B:
d) Uporządkuj w odpowiedniej kolejności procesy oraz fazy cyklu rozwojowego grzybów, które zacho-
dzą po wykiełkowaniu komórek przedstawionych na rysunkach.
1. Plazmogamia.
2. Kariogamia.
3. Grzybnia monokariotyczna (haploidalna).
4. Komórka diploidalna.
5. Grzybnia dikariotyczna.
Prawidlowa kolejność:.
196

--- STRONA 198 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 14. (0-2)
Na roślinie dnia krótkiego zaszczepiono roślinę dnia długiego. Roślinę otrzymaną w wyniku szczepienia
poddano działaniu warunków dnia krótkiego. Na rysunku przedstawiono wyniki doświadczenia.
24 godziny
miejsce szczepienia
roślina dnia dlugiego
roślina dnia krótkiego
a) Zaplanuj próbę kontrolną do przedstawionej próby badawczej.
b) Na podstawie przedstawionych wyników sformuluj wniosek z doświadczenia.
Zadanie 15. (0-3)
W tabeli podano nazwy łacińskie i polskie trzech gatunków gryzoni.
Gatunek nr
Nazwa łacińska
Nazwa polska
1
Mus musculus
mysz domowa
2
Apodemus flavicollis
mysz leśna
3
Apodemus agrarius
mysz polna
a) Podaj epitet gatunkowy gatunku nr 3 wyrażony w języku łacińskim.
Dod        ai.
c) Na podstawie podanych gatunków określ, które nazwy (łacińskie czy polskie) lepiej odzwierciedlają
pokrewieństwo między organizmami. Odpowiedż uzasadnij.
197

--- STRONA 199 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 16. (0-1)
Na rysunkach (A-C) przedstawiono trzy typy sieci włosowatych naczyń krwionośnych.
A.
tętniozka
zytka
B.
C.
tętniczka
tętniozka
zyta
Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących włosowatych naczyń krwionośnych. Wpis
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Schemat A przedstawia zwykłą sieć kapilarną, dzięki której zacho-
dzi wymiana substancji między tkankami a krwią.
2.
Schemat B przedstawia sieć dziwną, występującą m.in. w kłębusz-
ku nerkowym, w której tętniczki rozdzielają się na szereg drobnych
naczyń włosowatych, łączących się ponownie w tętniczki.
3.
Schemnat C przedstawia krążenie wrotne, w którym krew żylna z jelit
płynie żyłą wątrobową do wątroby.
4.
Jednowarstwowe ściany naczyń wtosowatych są cienkie, co ułatwia
sprawną wymianę substancji między krwią a tkankami.
Zadanie 17. (1-2)
Schemat przedstawia budowę i sposób działania pobudzającej synapsy chemicznej.
ARKUSZ MAT
szczelina synaptyczna
pęcherzyki synaptyczne
receptory blony
z neuroprzekażnikiem
postsynaptycznej
o
błona presynaptyczna
0
błona postsynaptyczna
a) Oceń poprawność poniższych stwierdzenń dotyczących budowy i sposobu działania synapsy che-
micznej. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Potencjał spoczynkowy powoduje wydzielanie neuroprzekażnika
do szczeliny synaptycznej.
2.
Egzocytoza neuroprzekażnika do szczeliny synaptycznej następuje
3.
Informacja o impulsie, w postaci potencjału czynnościowego, przechodzi
przez szczelinę synaptyczną.
4.
Mechanizm przekazywania informacji w synapsie chemicznej polega
na dwukrotnej zmianie charakteru sygnału: z elektrycznego na chemiczny
iz chemicznego na elektryczny.
5.
Połączenie neuroprzekażnika z receptorami błony postsynaptycznej
powoduje otwarcie kanalów jonowych i depolaryzację błony dendrytu.
b) Oceń prawdziwość stwierdzenia: Przekazywanie informacji o impulsach nerwowych przez synapsę
chemiczną odbywa się zawsze w jednym kierunku. Odpowiedż uzasadnij.
188

--- STRONA 200 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 18. (0-3)
Insulina jest wydzielana przede wszystkim w odpowiedzi na podwyższenie poziomu glukozy we krwi.
Glukagon działa antagonistycznie w stosunku do insuliny.
a) Wyjaśnij, dlaczego wydzielanie insuliny - w przeciwieństwie do wydzielania wielu innych hormo-
nów w organizmie człowieka - nie podlega kontroli hormonu tropowego przysadki.
b) Wyjaśnij, dlaczego glukagon jest jednym z czynników wyzwalających wydzielanie insuliny.
c) Zaznacz prawidłowe opisy cukrzycy typu I.
A. Jest to choroba autoimmunizacyjna.
B. Jest to choroba wywołana przede wszystkim niewłaściwą dietą i otyłością.
C. W przebiegu tej choroby obserwuje się znaczny spadek poziomu insuliny we krwi.
D. W przebiegu tej choroby nie występuje znaczny spadek poziomu insuliny we krwi.
E. Pierwsze objawy tej choroby pojawiają się zazwyczaj do 30. roku życia.
F. Pierwsze objawy tej choroby pojawiają się zazwyczaj po 30. roku życia.
Zadanie 19. (0-2)
Schematy przedstawiają prawidłowy zapis badania EKG oraz fazy pracy serca (A-C).
H
Q
s
A.
B.
C.
rozkurczenie
skurcz mięśni
skurcz mięśni
mięśni komór
przedsionków
komór
a) Przyporządkuj fazom EKG (P, QRS, T) odpowiednie fazy pracy serca (A-C).
Faza EKG
Faza pracy serca
P
QRS
T
b) Uzasadnij, że EKG jest ważnym badaniem w profilaktyce chorób serca.
199

--- STRONA 201 ---
Arkusze maturalno
Zadanie 19. (0-2)
Na rysunku przedstawiono fragment miçśnia poprzecznie prążkowanego szkieletowego.
blona komórkowa-
miofibryla
kanalik T
0
MUKITONY
siateczka
sarkoplazmatyczna
a) Wyjaśnij, jaką rolę odgrywają kanaliki T podczas skurczu włókna mięśniowego.
ARKUSZMATURALNY
b) Wyjaśnij, jaką funkcję pełnią jony wapnia w mechanizmie skurczu włókna mięśniowego.
200

--- STRONA 202 ---
Arkusz maturalny 2
Zadanie 1. (0-4)
Ze świeżej bulwy ziemniaka otrzymano sok, który przefiltrowano przez sączek. Następnie po 5 ml soku
umieszczono w dwóch probówkach. Probówkę I ogrzano do zagotowania zawartości, po czym schłodzono
probówek dodano po 3 ml wody utlenionej (roztwór nadtlenku wodoru o stężeniu 6%). W probówce I nie
zaobserwowano zmian, natomiast w probówce II pojawiła się duża ilość piany.
a) Zaproponuj problem badawczy do tego doświadczenia.
b) Zapisz reakcję chemiczną, która zaszła w probówce II, i podaj nazwę produktu reakcji, który tworzy
pianę.
c) Wyjaśnij, dlaczego w probówce I reakcja nie zaszła.
Zadanie 2. (0-1)
Chociaż rośliny i zwierzęta to dwie odmienne grupy, to wicle procesów metabolicznych przebiega u nich
w podobny sposób.
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń, wpisując znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Ros n ozt  i z  n  nany
materii pochodzących z deaminacji aminokwasów.
2.
Ros i i   i  s  iiast
zwierzęta muszą witaminy pobierać z pokarmem.
3.
Rośliny nie mają trudności z syntezą nienasyconych kwasów tłuszczowych, natomiast
wszystkie zwierzęta syntetyzują tylko nasycone kwasy tłuszczowe.
Zadanie 3. (0-3)
Na rysunkach A-F przedstawiono owady sześciu spokrewnionych ze sobą gatunków. Różnią się one czte-
rema cechami.
Ulóż klucz do oznaczania przedstawionych gatun-
A.
B.
C.
ków owadów (A-F), uwzględniający cechy widoczne
na rysunku.
D.
E.
F.
201

--- STRONA 203 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 4. (0–2)
Helicobacter pylori to bakteria zasiedlająca powierzchnię komórek nabłonkowych błony śluzowej żołądk
człowieka. Jej obecność w żołądku zwiększa ryzyko wystąpienia zapalenia żolądka. Bakteria ta wytworzy
wiele mechanizmów obronnych, które chronią ją przed zabójczym dla większości bakterii środowiskie
panującym w żołądku. W skład systemu obronnego Helicobacter pylori wchodzą m.in. enzym ATP-az
który usuwa z bakterii protony (H*), oraz sześć rozmieszczonych biegunowo rzęsek umożliwiających wmi-
kanie bakterii pod warstwę śluzową nabłonka żołądka. Ponadto zaobserwowano, że Helicobacter pylor
wydziela duże ilości ureazy – enzymu rozkładającego mocznik występujący w soku żołądkowym do dwe-
tlenku węgla i amoniaku. Amoniak wiąże protony (H'), tworząc jony amonowe (NHt).
Wykaż za pomocą dwóch argumentów, że system obronny Helicobacter pylori jest skuteczny w warun
kach panujących w żolądku.
Zadanie 5. (0–5)
Na rysunku przedstawiono wybrane etapy cyklu rozwojowego rośliny nasiennej.
A.
B.
okienko
komórka
macierzysta
ARKUSZ MAT
zarodek
oslonka
ośrodek
łagiewka
C.
D.
pylkowa
makrospora
a) Okresl, czy przedstawione etapy cyklu rozwojowego dotyczą rośliny nagonasiennej czy okryte
nasiennej. Odpowiedź uzasadnij dwoma argumentami.
202

--- STRONA 204 ---
Arkusze maturalne
perządkuj w odpowiedniej kolejności etapy cyklu rozwojowego (A-D) przedstawionej rośliny,
gisując numery 1-4 do prawej kolumny tabeli.
Etap rozwoju rośliny
Kolejność zachodzenia etapów
A
日
C
D
gesród podpisanych na rysunku struktur podaj dwic, które mają haploidalną (1n) liczbę chromo-
mów, i określ rolę każdej z nich w powstawaniu nasienia.
Zadanie 6. (0-2)
zeplywie wody między komórkami roślinnymi decyduje potencjał wody, na który składają się poten-
osmotyczny (z umownym ładunkiem ujemnym) oraz potencjał ciśnienia, czyli potencjał turgorowy
ARKUSZ MATU
ownym ładunkiem dodatnim). Woda przeplywa z obszaru o wyższym potencjale wody do obszaru
zym potencjale. W komórce A potencjał osmotyczny wynosi -0,5 MPa, a potencjał ciśnienia +0,3 MPa.
jaki musi być potencjał wody w komórce B sąsiadującej z komórką A, aby woda przepływała
nórki A do komórki B. W tym celu wykonaj obliczenia, podając na każdym ich etapie odpowied-
uzasadnienie.
Zadanie 7. (0-2)
dezas długotrwalego intensywnego wysiłku fizycznego wśród substratów oddechowych pracujących
ni zaczynają dominować tłuszcze, a nie cukry.
jaśnij, w jaki sposób zmiana substratów oddechowych z cukrów na tłuszcze wpływa na zmianę
riału procentowego CO2 w wydychanym powietrzu. Swoje rozumowanie poprzyj zapisem reakcji
emicznychiodpowiednimi uzasadnieniami.
203

--- STRONA 205 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 8. (0-3)
Schemat przedstawia model hormonalnej regulacji przeobrażenia motyla.
mózg-
komórki
hormon
neurosekrecyjne
protorakotropowy
gruozoł
(PTTH)
cialo sercowate
protorakalny
cialo przylegte
niski
poziom JH
ekdyzon
hormon
juwenilny
(JH)
wczesna larwa
późna larwà
poczwarka
postać dorosla (imago)
a) Na przykładzie motyla i człowieka wykaż, że między układem nerwowym a układem hormonalnym
istnieje ścisły związek.
b) Określ, które z podanych związków chemicznych (A-D) umożliwią zajście przemian (1-2) poda-
nych w tabeli. Wpisz przyporządkowane tym związkom litery w odpowiednie miejsca tabeli.
A. Ekdyzon.
B. Inhibitor ekdyzonu.
C. Hormon juwenilny.
D. Inhibitor hormonu juwenilnego.
Lp.
Przemiana rozwojowa owada
Zastosowane związki chemiczne
1.
Przemiana z wczesnej larwy bezpośrednio w poczwarkę.
2.
Przemiana z późnej larwy w kolejną larwę zamiast w poczwarkę.
204

--- STRONA 206 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 9. (0-3)
W niskim pH żołądka człowieka pepsynogen jest przekształcany w pepsynę, która wykazuje wysoką ak-
tywność. W lekko zasadowym odczynie dwunastnicy trypsynogen jest przekształcany w trypsynę, która
wykazuje wysoką aktywność. W żołądku noworodka nie jest wydzielany pepsynogen, a odczyn soku żo-
dkowego jest obojętny.
a) Określ, czy komórki gruczołowe żołądka wydzielające pepsynogen zawierają gen kodujący tryp-
synd  z  za a    z cy
pepsynogen. Odpowiedź uzasadnij.
b) Wyjaśnij, jaką korzyść daje kręgowcom wysoka aktywność peptydazy w niskim pH żołądka.
c) Wyjaśnij, dlaczego dla noworodka korzystne jest występowanie obojętnego odczynu soku żolądko-
wego oraz brak wydzielania pepsynogenu.
Zadanie 10. (0-2)
Na schemacie przedstawiono ukrwienie wątroby.
żyła glówna dolna
żyla wątrobowa
aorta
pęcherzyk
zółciowy
tętnica
wątrobowa
żyla wrotna
jelito
a) Uzupełnij tabelę, wpisując odpowiednie nazwy naczyń krwionośnych, którymi krew wpływa do
wątroby.
Odsetek
Odsetek
Lp.
Nazwa naczynia
wpływającej
dostarczanego
Stopień utlenowania
krwionośnego
krwi
tlenu
i skład doprowadzanej krwi
krew uboga w tlen i bogata w skladniki
1.
75%
70%
odżywoze i sole mineralne
2.
25%
30%
krew bogata w tlen
b) Wyjaśnij, dlaczego krew wpływająca naczyniem krwionośnym nr 1, która jest uboga w tlen, dostar-
cza więcej tlenu do wątroby, niż krew wpływająca naczyniem nr 2, która jest bogata w tlen.
205

--- STRONA 207 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 11. (0-1)
Jedną z homeostatycznych funkcji krwi jest utrzymywanie stałości jej odczynu (pH nieco powyżej 7), pm
pomocy odpowiednich chemicznych układów buforujących – węglanowego, fosforanowego, białek ose
czowych i hemoglobiny.
Podaj nazwę głównego metabolitu, którego pojawianie się we krwi oraz usuwanie z krwi w najwiek-
szym stopniu zagraża utrzymaniu jej stałego odczynu. Określ, jak pojawianie się tego metabolitu wph
wa na pH krwi wypływającej z tkanek, oraz jak jego usuwanie wpływa na pH krwi wypływającej z płuc
Zadanie 12. (0-3)
Działanie hormonu ADH (wazopresyny) polega na zwiększaniu przepuszczalności dla wody ścian kana
ka krętego II rzędu oraz kanalika zbiorczego.
Na schemacie przedstawiono budowę nefronu ssaków.
kłębuszek
kanalik
kanalik
tętniczka
nerkowy
kręty I rzędu
kry du
odprowadzająca
2
kora
tętniczka
torebka
nerki
doprowadzająca
kłębuszka
petla
rdzen
nefronu
kanalik
nerki
zbiorczy
a) Wyjaśnij znaczenie różnic w budowie tętniczek kłębuszka nerkowego dla powstawania moczu pier-
wotnego.
b) Podaj cechę budowy nefronów ssaków morskich pijących słoną wodę, która ułatwia im wytwarza-
nie moczu hiperosmotycznego w stosunku do wody morskiej. Odpowiedź uzasadnij.
c) Wykreśl odpowiednie sformułowania tak, aby powstały zdania poprawnie opisujące rolę ADH
w regulacji objętości moczu u człowieka.
Spadek ciśnienia osmotycznego (male stężenie soli) i wzrost objętości krwi powodują wydzielanie / hamo-
wanie wydzielania ADH. Kanaliki (II rzędu i zbiorcze) stają się wówczas bardziej / mniej przepuszczalne
dla wody, co prowadzi do wydalania dużych / małych ilości rozcieńczonego / stężonego moczu.
206

--- STRONA 208 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 13. (0-4)
acjent ze znaczną niewydolnością nerek musi być dializowany. Można u niego zastosować dializę poza-
rojową (hemodializę) lub dializę otrzewnową.
Podaj główną różnicę między dializą otrzewnową a dializą pozaustrojową oraz określ, co w każdym
sposobie dializy odgrywa rolę błony dializacyjnej.
Wyjaśnij, dlaczego płyn dializacyjny musi mieć taki sam skład jak osocze krwi, ale bez białek i azo-
towych produktów przemiany materii.
Wyjaśnij, w jakim celu w przypadku dializy pozaustrojowej pacjentowi podaje się środek przeciw-
zakrzepowy - heparynę.
Zadanie 14. (0-1)
układzie nerwowym występują włókna nerwowe nagie oraz włókna nerwowe otoczone osłonkami mie-
nowymi z węzłami (przewężeniami) Ranviera. Przewodzenie impulsów nerwowych w obu rodzajach
łókien odbywa się z różną prędkością.
Rysunki przedstawiają włókna nerwowe nagie (A) i włókna nerwowe z osłonkami mielinowymi (B).
A.
B.
bodziec
bodziec
十+十+++十
十十+十十十+
+十+
akson
akson
+ + +
十十十
十十十十++十
---+++十+++
oslonka
mielinowa
Określ, w których włóknach nerwowych - nagich czy z osłonkami – przewodzenie impulsów nerwo-
wych jest szybsze. Wyjaśnij, dlaczego tak jest.
207

--- STRONA 209 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 15. (0-4)
Komórki jajowe powstają w jajnikach w procesie oogenezy, natomiast plemniki powstają w jądrach w pro-
cesie spermatogenezy.
a) Określ, ile komórek jajowych powstanie z 5 oocytów I rzędu oraz ile plemników powstanie z 5 sper-
matocytów I rzędu.
Spermatocyty II rzędu:
Oogonia:
b) Podaj, ile chromosomów zawierają u człowieka spermatocyty II rzędu oraz ile chromosomów
zawierają oogonia.
c) Podaj, na których etapach spermatogenezy zachodzi rekombinacja genetyczna, i wyjaśnij, na czym
ona polega na każdym z tych etapów.
ARKUSZ
d) Wyjaśnij, dlaczego zaburzenia liczby chromosomów u dzieci znacznie częściej wynikają z niepra-
widłowości w liczbie lub strukturze chromosomów w komórkach jajowych niż w plemnikach.
Zadanie 16. (0-1)
W przypadku dziedziczenia barwy kwiatów dziwaczka (Mirabilis sp.) mamy do czynienia z częściowo do
minującym allelem barwy czerwonej i recesywnym allelem barwy białej.
Wyjaśnij na poziomie molekularnym występujące u dziwaczka zjawisko częściowej dominacji allek
czerwonej barwy kwiatów nad allelem białej barwy kwiatów.
208

--- STRONA 210 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 17. (0-4)
akterie wytwarzają enzymy restrykcyjne, które służą im do niszczenia materiału genetycznego wirusów
kteryjnych (bakteriofagów). Enzym restrykcyjny rozpoznaje charakterystyczną dla siebie sekwencję
kleotydów dwuniciowego DNA i przecina w tym miejscu obie jego nici. Z tego powodu enzymy re-
ykcyjne są wykorzystywane w inżynierii genetycznej do dzielenia długich cząsteczek DNA na krótsze
dcinki. Każdemu enzymowi restrykcyjnemu odpowiada metylaza rozpoznająca tę samą sekwencję, którą
poznaje enzym restrykcyjny w DNA bakterii. Metylaza modyfikuje chemicznie wybrane nukleotydy
robrębie rozpoznawanej sekwencji w trakcie replikacji DNA.
zaie e e z     oe s zd raz
EamHI.
5'...G GyC C... 3'
5'...GyG A T C C... 3'
Haelll
BamHI
3...C C4G G... 5'
3.'...C C T A GG... 5'
Pod  y  nd da a      Hl.
Wskaż, którego z wymienionych enzymów należaloby użyć, aby pociąć dlugą cząsteczkę DNA o nic-
znanej sekwencji na większą liczbę krótszych fragmentów. Uzasadnij swój wybór.
Określ, który z powyższych enzymów w wyniku przecięcia cząsteczki DNA zostawi w niej tak zwane
lepkie końce, czyli wystające jednoniciowe sekwencje nukleotydów. Odpowiedź uzasadnij.
dWyjaśnij, dlaczego w komórkach bakterii, w trakcie replikacji DNA, dochodzi do chemicznej
modyfikacji nukleotydów przez metylazę w miejscu rozpoznawanym przez enzym restrykcyjny.
Zadanie 18. (0-1)
W rozważaniach dotyczących początków życia na Ziemi pojawia się tzw. problem jajka i kury. We współ-
zesnych komórkach DNA stanowi materiał genetyczny, a jego obecność jest niezbędna, by mogły powsta-
wać białka. Z drugiej strony obecność białek enzymatycznych jest konieczna do replikacji DNA. Zatem co
było pierwsze - DNA czy białka? Zdaniem częsci naukowców: ani jedno, ani drugie. Według nich pierwszą
_makrocząsteczką życia" był RNA.
Wymień dwie właściwości RNA, które potwierdzają tezę, że pierwotne organizmy mogly funkcjono-
wać bez DNA i białek.
209

--- STRONA 211 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 19. (0–3)
Produkcja pierwotna ekosystemu to ilość energii zgromadzona przez producentów występujących na d
nym obszarze w określonej jednostce czasu. W tabeli przedstawiono dane dotyczące produktywności pier-
wotnej różnych typów ekosystemów.
Produktywność pierwotna
Typ ekosystemu
[MJ/m² x rok]
4
Otwarte wody oceanów
8
Strefy przybrzeżne oceanów
80
Rafy koralowe
1
Pustynie
Tundra
1
10
Stepy, ląki, pastwiska
13
Tajga
13
Pola o prymitywnej uprawie
35
Wilgotne lasy strefy umiarkowanej
50
Pola o intensywnej uprawie
80
Wilgotne lasy tropikalne i subtropikalne
a) Podaj po jednym przykładzie czynników ograniczających, decydujących o niskiej produktywności
pustyń oraz otwartych wód oceanów strefy międzyzwrotnikowej.
Pustynie:
Otwarte wody oceanów strefy międzyzwrotnikowej:
ARKUSZ MAT
b) Oceń, który ekosystem ma wyższą łączną produktywność na kuli ziemskiej: wilgotne lasy subtropi-
kalne i tropikalne czy rafy koralowe. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 20. (0-3)
Poniżej przedstawiono przebieg procesu ewolucyjnego komórki eukariotycznej.
bakteria
wczesna komórka
wczesna
eukariotyczna zdolna
komórka
fotosyntetyzująca
do fotosyntezy (B)
eukariotyczna (A)
chloroplast
210

--- STRONA 212 ---
Arkusze maturaine
a) Określ, w jaki sposób oddycha komórka A (tlenowo czy beztlenowo). Odpowiedź uzasadnij.
b) Podaj nazwę królestwa organizmów wielokomórkowych, które wywodzą się z komórki B, oraz
określ sposób odżywiania się organizmów należących do tego królestwa.
c) Podaj cechę chloroplastów, która świadczy o tym, że są to organelle półautonomiczne.
Zadanie 21. (0-4)
Wiele gatunków malzy to organizmy dlugowieczne, ¿yjące kilkadziesiąt lat. Rosną one wolno i późno osią-
gają dojrzałość rozrodczą. Do życia wymagają czystej i dobrze natlenowanej wody. Małże odżywiają się,
filtrując wodę i wyłapując z niej drobną zawiesinę organiczną. Kiedy są w pełni aktywne, mają otwartą
dwuczęściową muszlę, dzięki czemu, za pomocą syfonu wpustowego, pozyskują tlen i pokarm. Ponieważ
mają dobrze rozwinięty zmysł czucia chemicznego, są wrażliwe na obce dla ich naturalnego srodowi-
ska związki chemiczne. Na zanieczyszczenia występujące w wodzie reagują szybkim zamykaniem muszli
i spowolnieniem czynności życiowych.
Wykres przedstawia zakresy tolerancji ekologicznej na metale ciężkie u różnych gatunków organizmów.
funkc,onowanie organizmu
1
II
III
IV
stężenie metali ciężkich
a) Podaj oznaczenie krzywej (I, II, III lub IV) przedstawiającej zakres tolerancji ekologicznej małży.
Uzasadnij swój wybór.
b) Podaj dwie cechy małży, dzięki którym mogą być one wykorzystywane jako organizmy wskaźni-
kowe. Uzasadnij wybór każdej z nich.
1.
c) Oceń, w których dzialaniach można wykorzystać małże o cechach opisanych powyżej. Wstaw
znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
TAK
NIE
1.
Monitoring czystości wód w wodociągach miejskich.
2.
Badanie zmienności genetycznej gatunku.
3.
Oczyszczanie zbiorników wodnych z metali ciężkich.
4.
Określanie stanu czystości wód w zbiornikach wodnych.
211

--- STRONA 213 ---
Arkusz maturalny 3
Zadanie 1. (0-3)
Wykres przedstawia zależność szybkości reakcji enzymatycznej od stężenia substratu.
szybkość reakcji
0,35-
0,30-
Vmax
1/2Vmnx
0,25-
0,20-
0,15-
0,10-
KM
0,05-
0,00
0
1000
2000
3000
4000
stężenie substratu
a) Na podstawie analizy schematu wyjaśnij, czym jest K, czyli stała Michaelisa.
ARKUSZ MATURALNY
b) Określ zależność pomiędzy wartością K a powinowactwem enzymu do substratu.
c) Wyjaśnij, dlaczego szybkość reakcji enzymatycznej nie wzrasta wprost proporcjonalnie do wzrost
stężenia substratu, tylko wraz ze zwiększaniem stężenia substratu obserwuje się stopniowe spowol
nienie wzrostu szybkości reakcji.
Zadanie 2. (0-4)
Owoce dzikich gatunków bananów nie nadają się do jedzenia, ponieważ cale są wypełnione dużymi i tw-
dymi nasionami. Z tego względu od tysięcy lat w uprawie bananów jest stosowane rozmnażanie wegetz
tywne wybranych osobników, których owoce są beznasienne, duże i smaczne. Obecnie większość bananów
uprawianych w monokulturach wywodzi się od jednej odmiany, tzw. Cavendis. Jej owoce odznaczają sie
dużymi walorami smakowymi, są także odporne na transport i duże dawki pestycydów oraz dają więks
plony. Swiatowa Organizacja Narodów Zjednoczonych ds. Wyżywienia i Rolnictwa (FAO) ostrzega,
banany już niedługo mogą zniknąć z powierzchni Ziemi, ponieważ ich plantacje są zagrożone epidemiam
chorób zakaúnych wywoływanych przede wszystkim przez wirusy i grzyby, np. Mycosphaerella fijiensis
Naukowcy twierdzą, że ratunek dla bananów kryje się w DNA dzikich odmian, który zawiera ok. 36,5 tys
genów.
212

--- STRONA 214 ---
Arkusze maturalne
a) Określ, czy banany rozmnażane w opisany sposób można nazwać klonami. Odpowiedź uzasadnij.
b) Podaj dwie wady stosowanego sposobu uprawy bananów.
1.
c) Uzasadnij konieczność zachowania dzikich odmian bananów dla ratowania przed wyginięciem
odmian hodowlanych.
Zadanie 3.(0-4)
Schemat przedstawia mechanizm regulacji aktywności enzymu fosforylazy w metabolizmie glikogenu
(n- liczba reszt glukozy).
ARKUSZ MATURALNY 3
glikogen (n)
+
glikogen (n+1)
glukozo-1-fosforan
fosforylaza aktywna
ADP
H2O
kinaza białkowa
ATP
Pi
fosforylaza nieaktywna
aPodaj przykłady narządów człowieka, w których zachodzi proces przedstawiony na schemacie.
Wyjaśnij, jaką funkcję pełni kinaza białkowa w metabolizmie glikogenu.
Spośród wymienionych hormonów wybierz i podkreśl te, które pobudzają rozklad glikogenu.
insulina
glukagon
kalcytonina
adrenalina
parathormon
213

--- STRONA 215 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 4. (0-3)
Na schemacie przedstawiono rodowód dziedziczenia choroby genetycznej w pewnej rodzinie.
rodzice A
rodzice B
zdzz nza
pokolenie I
chory mężczyzna
pokolenie II
zdrowa kobieta
pokolenie III
chora kobieta
a) Na podstawie analizy rodowodu określ, czy jest to choroba uwarunkowana mutacją recesyw
czy mutacją dominującą. Odpowiedź uzasadnij.
b) Na podstawie analizy rodowodu określ, czy jest to choroba sprzężona z płcią czy choroba auto
somalna. Odpowiedż uzasadnij.
c) Określ prawdopodobieństwo wystąpienia choroby u kolejnego dziecka rodziców A.
ARKUSZ
Zadanie 5. (0-4)
Wśród grup krwi wyróżnia się m.in. grupy układu AB0 oraz czynnik Rh.
a) Podaj elementy morfotyczne krwi, na których znajdują się cząsteczki warunkujące grupy układ
AB0 oraz czynnik Rh.
b) Określ, które komórki organizmu kobiety wytwarzają przeciwciała wiążące się z antygenami krwi-
nek płodu w przypadku konfliktu serologicznego.
c) Określ, jakie jest prawdopodobieństwo urodzenia dziecka o grupie krwi A Rh+, jeśli matka ma
grupę krwi AB Rh+, babcia (matka matki) miała grupę A Rh-, a ojciec - grupę 0 Rh-. W tym celu
skonstruuj krzyżówkę genetyczną.
214

--- STRONA 216 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 6. (0-4)
Rysunek przedstawia cykl namnażania HIV - wirusa wywołującego AIDS.
receptor CD4
1.
5.
bialko HIV
HIV DNA
prekursorowe
HIV RNA
HIV mRNA
białko HIV
limfocyt T pomocniczy (Th)
a) Wyjaśnij, jakie znaczenie w cyklu infekcyjnym wirusa ma integracja jego materiału genetycznego
z materiałem genetycznym komórki gospodarza.
W terapii zakażeń HIV stosuje się m.in. leki będące inhibitorami enzymów wirusowych. Podaj nu-
mery etapów cyklu namnażania HIV, na których działają podane poniżej leki.
Inhibitor odwrotnej transkryptazy:
Inhibitor proteazy:
Podaj, który z oznaczonych na schemacie elementów decyduje o wnikaniu wirusów do limfocytów
T pomocniczych (Th). Uzasadnij swój wybór.
W przebiegu zakażenia HIV dochodzi do stopniowego spadku liczby limfocytów Th w organizmie,
co w konsekwencji prowadzi do niemal całkowitego zaniku odporności. Określ, jaki mechanizm
immunologiczny jest odpowiedzialny za opisany proces.
215

--- STRONA 217 ---
Arkusze meturalne
Zadanie 7. (0-4)
Na grupie 60 ochotników o różnych odcieniach skóry testowano właściwości ochronne pasty cynkowej.
Fragment skóry na ramieniu pokrywano warstwą pasty, a następnie poddawano naświetlaniu lampami
solaryjnymi o widmie światła podobnym do widma światła słonecznego. Po 5 godz. od zakończenia na-
świetlania obserwowano, czy na skórze w miejscu naświetlania pojawił się rumien słoneczny.
Tabela przedstawia wyniki doświadczenia.
Kolor skóry badanych osób
bardzo jasny
jasny
oliwkowy
Odsetek osób, u których rozwinął się
%06
40%
10%
rumień
a) Sformułuj problem badawczy do przedstawionego doświadczenia.
b) Opisz sklad grupy kontrolnej, która powinna zostać uwzględniona w tym doświadczeniu.
c) Podaj nazwy dwóch procesów odpowiedzialnych za ciemnienie skóry podczas opalania się, w któ-
rych udział biorą melanocyty (komórki barwnikowe).
1.
2.
ARKUSZ MAT
Zadanie 8. (0-2)
Na schematach przedstawiono wyniki doświadczenia badającego wplyw ciśnienia osmotycznego plyn
zewnątrzkomórkowego na znajdujące się w nim komórki: erytrocyty i komórki roślinne. Numery ozna-
czają kolejność wykonywanych prób.
erytrocyt
1.
2.
3.
4.
ciśnienie
osmotyczne
płynu zewnątrz-
hiperosmotyczne
izoosmotyczne
hipoosmotyczne
komórkowego
komórka
5.
6.
7.
8.
roślinna
ściana
blona
komórkowa
plazmatyczna
wakuola
a) Podaj numery prób kontrolnych.
b) Zaznacz stwierdzenie prawdziwe, odnoszące się do przedstawionego doświadczenia.
A. W środowisku hipoosmotycznym komórki tracą wodę w wyniku osmozy.
B. Plazmoliza zachodzi wylącznie w komórkach roślinnych.
C. W środowisku hiperosmotycznym komórka zwierzęca traci, a roślinna – pobiera wodę.
D. Osmoza zachodzi spontanicznie, woda przenika z roztworu o wyższym ciśnieniu osmotycznym d
roztworu o niższym ciśnieniu osmotycznym.
216

--- STRONA 218 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 9. (0-3)
Ekosystem jest układem otwartym, przez który przeplywa energia. Na każdym wyższym poziomie troficz-
nym łączna ilość energii, którą dysponują organizmy, jest ok. 10-krotnie niższa niż na wcześniejszym po-
ziomie. W związku z tym łączna masa organizmów danego poziomu troficznego jest zazwyczaj mniejsza
od łącznej masy organizmów poziomu niższego, ale jednocześnie większa od masy organizmów poziomu
wyższego.
a) Podaj dwie przyczyny, dla których organizmy wyższego poziomu troficznego dysponują mniejszą
ilością energii od organizmów niższego poziomu.
1.
2.
b) Określ, czy człowiek w przypadku niedoborów żywności powinien wykorzystać dostępny ograni-
czony żyzny obszar jako pole uprawne czy jako pastwisko. Odpowiedź uzasadnij.
ARKUSZMAT
Zadanie 10. (0-3)
mosfera Ziemi zawiera ok. 78% azotu. Azot występujący w atmosferze jest jednak niedostępny dla roślin.
Zdolność wiązania azotu atmosferycznego i przeksztalcania go w związki azotowe przyswajalne dla roślin
ja niektóre bakterie. Wsród nich są formy wolnożyjące w glebie i formy zyjące w symbiozie z roślinami.
Poniższe równanie obrazuje proces przeksztalcania azotu atmosferycznego (N2) do jonów amonowych
NH;) - formy przyswajalnej przez rośliny.
+ 8e + 8H+ + 16 ATP →2NH+ + 16ADP + 16P
Spośród wymienionych poniżej procesów wybierz i podkreśl dwa odnoszące się do przekształcenia
wolnego azotu do jonów amonowych. Uzasadnij wybór każdego z nich.
utlenianie
redukcja
nitryfikacja
anabolizm
katabolizm
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących bakterii wiążących azot atmosferyczny.
Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
Proces wiązania wolnego azotu przez bakterie Rhizobium wymaga dużej ilości
energii, którą bakterie pozyskują od roślin w postaci węglowodanów.
wsrt  t   e o t  oto
syntetycznie, chemosyntetycznie lub cudzożywnie.
Wszystkie bakterie wiążące wolny azot przyspieszają obieg tego pierwiastka
w przyrodzie.
217

--- STRONA 219 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 11. (0-2)
Wybrane fragmenty cząsteczek DNA człowieka można namnażać w bakteriach po wprowadzeniu do nich
odpowiednich wektorów zawierających te fragmenty lub powielać je metodą łańcuchowej reakcji polime-
razy (PCR).
Podaj dwa argumenty świadczące o tym, że PCR jest lepszą metodą do uzyskiwania kopii wybranych
fragmentów DNA człowieka niż namnażanie DNA w bakteriach.
2.
Zadanie 12. (0–2)
Przodkowie roślin lądowych, opuszczając pierwotne środowisko wodne, narażeni byli na negatywne od-
dzialywanie wielu czynników, wynikających z odmiennych właściwości fizycznych ośrodka, w którym się
znaleźli, oraz bardzo mocno obniżonego dostępu do wody.
a) Wskaż dwa powody, dla których opuszczenie środowiska wodnego było korzystne dla przodków
roślin lądowych.
1.
2.
b) Podaj po jednym przystosowaniu przodków roślin lądowych do wymienionych poniżej warunków
środowiska lądowego, umożliwiającym im opanowanie tego środowiska.
Gęstość powietrza mniejsza od gęstości wody:
ARKUSZ
Mniejsza dostępnośé wody w porównaniu ze srodowiskiem wodnym:.
Zadanie 13. (0-2)
U kręgowców występują narządy wymniany gazowej w postaci skrzeli lub płuc, odznaczające się jednokie-
runkowym lub dwukierunkowym przeplywem wody albo powietrza.
a) Przy każdej kategorii narządów wymiany gazowej (1 lub 2) wymień wszystkie gromady kręgowców
u których opisane narządy występują u osobników dorosłych.
1. Narządy wymiany gazowej, dla których charakterystyczny jest jednokierunkowy przepływ wody lub
powietrza:
2. Narządy wymiany gazowej, dla których charakterystyczny jest dwukierunkowy przepływ wody lub
powietrza:
b) Uzupełnij schemat, dorysowując dolnym liniom groty strzałek tak, aby przedstawić mechanizm
działania przeciwprądów, wykorzystywany m.in. w narządach wymiany gazowej kręgowców. Wyja-
śnij, na czym ten mechanizm polega.
218

--- STRONA 220 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 14. (0-2)
Rysunek przedstawia przekrój podłużny cebuli jadalnej.
a) Podaj nazwy struktur oznaczonych na rysunku numerami:
2.
3.
b) Podaj dwie cechy widoczne na rysunku, pozwalające zaliczyć
cebulę jadalną do roślin jednoliściennych.
-3
Zadanie 15. (0-2)
Grzyby wchodzą w związki o charakterze mutualistycznym z innymi organizmami, np. z roślinami oraz
zglonami lub sinicami, z którymi tworzą porosty.
Podaj dwa podobieństwa i dwie różnice dotyczące przedstawionych przykładów mutualizmu.
Podobienstwa:
Różnice:
Zadanie 16. (0-2)
w okresie płodowym w ukladzie krwionośnym występuje przewód tętniczy (Botalla) i otwór owalny.
Przewód tętniczy stanowi połączenie pomiędzy pniem plucnym a aortą, przez które krew preferencyjnie
przepływa z pnia płucnego do aorty. Otwór owalny znajduje się w przegrodzie międzyprzedsionkowej.
Przez otwór owalny krew przepływa z przedsionka prawego do przedsionka lewego. Oba otwory zarastają
iedługo po narodzinach.
a) Określ, jaka jest różnica w przepływie krwi w małym obiegu u płodu i niemowlęcia.
219

--- STRONA 221 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 17. (0-1)
Woda jest głównym składnikiem środowiska wewnętrznego wszystkich komórek. W przypadku odwod-
nienia niektóre komórki mają zdolność przechodzenia w stan anabiozy, w postaci zarodników lub prze-
trwalników.
Wyjaśnij, dlaczego komórki muszą być odwodnione, aby mogły wejść w stan anabiozy.
Zadanie 18. (0-1)
Z korzenia buraka ćwikłowego wycięto dwie jednakowej wielkości kostki. Jedną z tych kostek umieszczo-
no w chłodnej wodzie wodociągowej (z kranu), a drugą w gotującej się wodzie. W żadnej z przeprowz
dzonych prób nie doszło do pęknięcia kostki z buraka, a zabarwienie wody pojawiło się tylko w tej próbie
w której użyto gotującej się wody.
Oceń prawdziwość poniższych stwierdzeń dotyczących interpretacji wyników przedstawionego do-
świadczenia. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Komórki korzenia buraka oddawaly wodę do środowiska zgodnie z różnicą
stężeń, dlatego nie doszło do uszkodzenia ścian komórkowych oraz pęknięcla
kostek.
2.
Gotująca się woda zniszczyła błony komórkowe, co spowodowało wydostanie
się antocyjanów z wakuoli do środowiska zewnętrznego.
3.
W obu próbach woda wpływała do wnętrza komórek buraka, ale ściany komór-
kowe nie uległy uszkodzeniu i dlatego kostki nie pşkły.
Zadanie 19. (0–4)
Na rysunkach przedstawiono budowę wora powłckowo-mięśniowego płazińców wolno żyjących (A) or
płazińców pasożytniczych (B).
A.
B.
a) Podaj dwie różnice w budowie wora powłokowo-mięśniowego plazińców wolno żyjących i płazin-
cz  vn zznd n  zd nic.
1.
2.
220

--- STRONA 222 ---
Arkusze maturalne
b Określ, czym różnią się cykle rozwojowe płazińców wolno żyjących i płazińców pasożytniczych
oraz wyjaśnij przyczynę tej różnicy.
Zadanie 20. (0-2)
Wirusy, większość bakterii oraz niektóre protisty to patogeny wywołujące wiele groźnych chorób.
Uzupełnij tabelę dotyczącą różnych rodzajów chorób. Wstaw znak X w odpowiednich miejscach tabeli.
Patogeny
Droga wnikania do organizmu człowieka
naruszenie
Choroba
wirusy
bakterie
protisty
pokarmowy
uklad
oddechowy
uklad
ciągłości
skóry
Odra
Malaria
WZW typu B
Borelioza
Tezec
Zadanie 21. (0-3)
Drzewa rosnące w pobliżu nieszczelnych gazociągów wcześnie tracą liście. Wiadomo także, że jeśli umie-
scimy w papierowej torbie niedojrzałą gruszkę razem z dojrzalym pomidorem, to gruszka szybciej zmięk-
ie. Substancja odpowiedzialna za opisane zjawiska powstaje naturalnie w roślinie, ale nie w owocach, tyl-
ko w innych jej organach. Do owoców dostarczana jest w postaci ACC – swego nieaktywnego prekursora,
który jest rozpuszczalny w wodzie.
a) Wymień nazwę substancji, która jest odpowiedzialna za występowanie opisanych zjawisk.
b) Wyjaśnij, dlaczego roślina transportuje opisaną substancję w postaci prekursora.
Poz do z zd pzd ka .
221

--- STRONA 223 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 22. (0–3)
Oporność na antybiotyki jest coraz częściej występującą cechą u szczepów bakteryjnych. Bakterie staja
się oporne na działanie antybiotyków na skutek nabycia genów oporności od innych bakterii lub sponta-
nicznych mutacji. Naukowcy uważają, że coraz powszechniej występująca wśród bakterii lekoopornośe
jest związana ze zbyt dużym, nieracjonalnym stosowaniem antybiotyków w leczeniu ludzi i zwierząt (np
bydła, trzody chlewnej).
a) Wyjaśnij, w jaki sposób nadużywanie antybiotyków skutkuje zwiększaniem się liczby szczepów bak-
terii opornych na te antybiotyki.
b) Okresśl, który z przedstawionych na wykresach rodzajów doboru naturalnego (A-C) jest związany
z nabywaniem przez bakterie oporności na antybiotyki. Uzasadnij swoją odpowiedż.
A.
B.
C.
liczba osobników
liczba osobników
liczba osobników
ARKUSZMATURALNY
natężenie cechy
natęzenie cechy
natężenie cechy
—stan początkowy
----stan będący wynikiem działania doboru
c) Spośród wymienionych procesów zaznacz ten, dzięki któremu bakterie nabywają geny oporności
na antybiotyki od innych bakterii, oraz wyjaśnij, na czym ten proces polega.
A. Koniugacja.
B. Endocytoza.
C. Crossing-over.
D. Replikacja.
222

--- STRONA 224 ---
Przykładowy zestaw zadań CKE
Zadanie 1. (0-3)
Na rysunkach przedstawiono budowę cząsteczki hemoglobiny i mioglobiny, a na wykresie – krzywe wysy-
cenia tych dwóch białek tlenem w zależności od ciśnienia parcjalnego tego gazu.
1
łańcuch
wysycenie tlenem
-75%
polipeptydowy
2
50%
hem
25%
%0
A. hemoglobina
B. mioglobina
0
20
40
60
08
ciśnienie parcjalne tlenu [mm Hg]
Na podstawie: B. D. Hames, N. M. Hooper. Biochemia, Krórkie wykiady. Warszawa 2007, s. 46.
a) Określ, które z wymienionych w tabeli cech dotyczą budowy przedstawionych białek, wstawiając
znak X w odpowiedniej kolumnie.
Uwaga: niektóre cechy mogą być wspólne dla obu cząsteczek.
Hemoglobina
Mioglobina
1.
Jest białkiem złożonym.
2.
Ma strukturę czwartorzędową.
DAÑ CKE
3.
Może przyłączyć 4 cząsteczki tlenu.
b) Podaj, w której tkance w organizmie człowieka występuje mioglobina i jaką funkcję pełni.
c) Określ, która krzywa na wykresie (1. czy 2.) przedstawia właściwości mioglobiny. Odpowiedź uza-
sadnij.
Zadanie 2. (0-2)
Azot jest jednym z pierwiastków niezbędnych do wzrostu i rozwoju roślin.
a) Spośród wymienionych drobin zawierających azot wybierz i podkreśl te, które mogą być bezpośred-
nio przyswojone przez rośliny.
NH
EONN
N_2O_3
b) Podkreśl nazwy grup związków organicznych, w skład których wchodzi azot.
białka
kwasy nukleinowe
cukry proste
thuszcze właściwe (proste)
223

--- STRONA 225 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 3. (0–2)
Zdjęcie z mikroskopu elektronowego przedstawia fragment komórki Leydiga. Komórki takie występują
w gonadach mężczyzn.
-jądro komórkowe
mitochondria
gladka siateozka
śródplazmatyczna
Zródlo: http://images.sciencesource.com/preview/9G0152.html [dostęp 01.03.201
ZESTAW ZADAÑ CKE
a) Podaj nazwę hormonu płciowego wytwarzanego przez komórki Leydiga.
b) Wykaż związek pomiędzy dużą zawartością gładkiej siateczki śródplazmatycznej w komórkac
Leydiga a ich rolą w syntezie hormonu płciowego.
Zadanie 4. (0-2)
Stała Michaelisa-Menten (Ky) to takie stężenie substratu (dla określonego stężenia enzymu), przy który=
rea aa a z a ze a  a d d  zze eoe
winowactwa enzymu do substratu, ponieważ w przypadku większego powinowactwa następuje wysycenie
enzymu substratem przy jego niższym stężeniu.
W doświadczeniu badano zależność szybkości reakcji enzymatycznej od stężenia substratu - dla enzym
bez obecności związku X oraz dla enzymu w obecności związku X.
Wyniki doświadczenia przedstawiono na poniższym wykresie.
Vmax
szybkość zachodzenia reakcji
bez zwiazku X
1/2 Vmax
ze związkiem X
KM
KM
stężenie substratu [M]
Na podstawie: htp://www.mikeblaber.org/oklwine/BCH4053/L.ecture25/Lecture25.htm [dostęp 10.02.20
224

--- STRONA 226 ---
Arkusze maturalne
a) Wybierz prawidłową interpretację wyników doświadczenia i jej uzasadnienie.
A. Związek X jest inhibitorem tego enzymu, ponieważ w jego obecności powinowactwo enzymu do
substratu zwiększyło się.
B. Związek X jest inhibitorem tego enzymu, ponieważ w jego obecności powinowactwo enzymu do
substratu zmniejszylo się.
C. Związek X jest aktywatorem tego enzymu, ponieważ w jego obecności powinowactwo enzymu do
substratu zwiększyło się.
D. Związek X jest aktywatorem tego enzymu, ponieważ w jego obecności powinowactwo enzymu do
substratu zmniejszyło się.
nie zmienia się w obecności związku X.
Zadanie 5. (0–4)
Złocień ogrodowy jest rośliną krótkiego dnia, a koniczyna ogrodowa to roślina długiego dnia. Przepro-
wadzono doświadczenie dotyczące warunków oświetlenia wplywających na kwitnienie tych roślin przy
podaniu lub bez podania gibereliny. Schemat doświadczenia przedstawia tabela. W wyniku przeprowa-
dzonego doświadczenia stwierdzono, że podanie gibereliny przyspiesza kwitnienie rośliny dlugiego dnia
w optymalnych dla niej warunkach fotoperiodu.
ŁADOWY ZESTAW ZAD
Numer
Warunki fotoperiodu (liczba godzin na dobę)
Podanie roztworu
Roślina
grupy
D (jasno)
N (ciemno)
gibereliny
1
zlocień
16
8
+
2
koniczyna
16
8
+
3
zlocień
8
16
+
4
koniczyna
8
16
+
5
złocień
16
8
8
koniczyna
16
8
CKE
7
złocień
8
16
8
koniczyna
8
16
a) Sformułuj problem badawczy tego doświadczenia.
b) Podaj numery grup roślin doświadczalnych odpowiadające poniższym opisom.
Rośliny dnia krótkiego w warunkach fotoperiodu dnia długiego w obecności gibereliny –......
Rośliny dnia dhugiego w warunkach optymalnego dla nich fotoperiodu pod nieobecność gibereliny -
c) Podaj numer grupy roślin doświadczalnych, w której uzyskano wynik świadczący o tym, że podanie
gibereliny przyspiesza kwitnienie rośliny długiego dnia w optymalnych dla niej warunkach fotope-
riodu.
Numer grupy roślin – ....
d) Podaj, z którymi dwiema grupami roślin doświadczalnych należy porównać wynik uzyskany w wymie-
nionej w poleceniu c) grupie, by uznać, że wynik ten jest efektem wpływu obu badanych czynników.
Należy ten wynik porównać z wynikami roślin z grup o numerach -
225

--- STRONA 227 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 6. (0–4)
Podczas przechowywania bulw ziemniaka dochodzi do ubytku ich masy m.in. z powodu odwodnienia,
kiełkowania i chorób wywoływanych rozmaitymi patogenami.
W tabeli przedstawiono procentowy udział różnych przyczyn strat masy ziemniaków przechowywanych
w temperaturach: 3°C, 5°C i 8°C.
Udział w stratach masy ziemniaków [%]
Temperatura
ubytków spowodowanych
przechowywania
odwodnieniem
kiełkowaniem
chorobami
3℃
66
0
34
5℃
70
1
29
8℃
62
6
32
Na podstawie: Z. Czerko, Straty tlościowe ziemniakw podczas przechowywania w różnych warunkach termiczno-wilgotnościowydk
Ziemniak Polski" 2010, nr 3, 5.44
a) Na podstawie danych z tabeli narysuj diagram jednosłupkowy, ilustrujący procentowy udział po-
szczególnych przyczyn strat masy ziemniaków w temperaturze 8°C.
WY ZESTAW ZADAÑ CKE
b) Na podstawie analizy danych z tabeli sformułuj dwa wnioski dotyczące zależności pomiędzy udzia-
łem różnych przyczyn strat masy ziemniaków a temperaturą ich przechowywania.
Wniosek 1.
Wniosek 2.
c) Wiedząc, że bulwy ziemniaków ważone są wraz z ewentualnymi patogenami czy kiełkami, wyjaśnij
dlaczego kiełkowanie powoduje straty ich masy.
226

--- STRONA 228 ---
Arkusze maturaine
Zadanie 7. (0–3)
Higrofity to rośliny występujące w siedliskach o dużej wilgotności zarówno gleby, jak i powietrza. W ta-
kich warunkach transpiracja jest utrudniona, dlatego charakterystyczną cechą budowy higrofitów są licz-
me przystosowania do ulatwienia tego procesu. Na rysunku przedstawiono budowę anatomiczną blaszki
liściowej higrofitu.
wlosek zbudowany z żywych komórek
-skórka górna
miękisz palisadowy
-miękisz gąbczasty
skórka dolna
aparat szparkowy
Na podstuwie: A. Szweykowska, J. Szweykowski, Rotanika, tom 1. Morfologia, Warszawa 2003, s. 225.
a) Na podstawie dwóch cech widocznych na rysunku wykaż związek budowy liścia tej rośliny z przy-
stosowaniem do zwiększenia intensywności transpiracji.
1.
2.
b) Uzasadnij, że zachodzenie transpiracji w warunkach wysokiej wilgotności środowiska jest warun-
OWY ZESTAW ZAD
kiem utrzymania odpowiedniego poziomu metabolizmu u higrofitów.
Zadanie 8. (0-4)
Regulacja temperatury ciała u ssaków obejmuje wiele mechanizmów, funkcjonujących zarówno na pozio-
CKE
mie behawioralnym, jak i fizjologicznym, w tym hormonalne, których przykładem może być zależność
przedstawiana na schemacie.
a) Uzupełnij poniższy schemat, wpisując w wykropkowane miejsca nazwy lub symbole literowe odpo-
wiednich hormonów oraz wpisując w szare kółka plus (+) w przypadku działania stymulującego,
a minus (-) w przypadku dzialania hamującego.
podwzgórze
przedni płat
przysadki mózgowej
tarczyca
tempo metabolizmu
227

--- STRONA 229 ---
Arkusze maturaine
b) Wymień inny niż wyżej zaprezentowany mechanizm fizjologiczny, który pozwala ssakom obn
temperaturę ciała i podaj, na czym on polega.
c) W mroźne dni można, np. na przystanku autobusowym, zaobserwować osoby przytupujące i pod
skakujące. Wykaż, że takie zachowanie może zapobiegać wychłodzeniu organizmu.
Zadanie 9. (0–4)
W badaniach mózgu człowieka stosuje się różnorodne techniki pozwalające określić, które obszary ko
mózgowej uaktywniają się w trakcie wykonywania określonych zadań. Metoda tomografi pozytonome
polega na tym, że do organizmu badanej osoby wprowadza się cząsteczki glukozy znakowane radioakty
nymi izotopami i obserwuje się gromadzenie się izotopu w miejscach intensywnej pracy komórek ko
mózgowej.
DOWYZESTAW ZADAN
Na rysunkach przedstawiono obrazy kory mózgowej zdrowego człowieka, zachowującego świadomo
i wykonującego różne czynności związane z mową. Badana osoba: najpierw sluchała wypowiadanyd
przez kogos słów (I), następnie czytała słowa bez ich wypowiadania (II), sama wypowiadała słowa (I
oraz opisywała znaczenie słów przy pomocy czasowników i przymiotników (IV). Ciemnymi punktami
znaczono obszary wykazujące zwiększona koncentrację radioaktywnego izotopu podczas danej czynnoś
I. slyszenie słów
Il. czytanie slów
Ill. wypowiadanie słów
IV. nadawanie znaczen slowom
Na podstawie: S. Greenfield, Mógg, Warszawa 1999 i Biologia, N. A. Campbell (red.) Poznar 2012, s. 1077.
a) Wyjaśnij, dlaczego w miejscach intensywnej pracy komórek kory mózgowej obserwuje się groma
dzenie radioaktywnego izotopu.
228

--- STRONA 230 ---
Arkusze maturalne
b) Na podstawie wyników badania (I-IV) sformułuj dwa wnioski dotyczące aktywności kory mózgo-
wej podczas wykonywania czynności związanych z mową.
c) Przyporządkuj płatom kory mózgowej (I-IV) odpowiednie obszary funkcjonalne (A-D), które są
w nich zlokalizowane.
1. płat czołowy....
A. obszar słuchowy
2. plat ciemieniowy.
B. obszar czuciowy
3. płat skroniowy......
C. obszar wzrokowy
4. plat potyliczny
D. obszar kojarzeniowy
Zadanie 10. (0-1)
Wyróżnia się dwa typy wentylacji płuc:
1. typ brzuszny (zazwyczaj przeważający u mężczyzn) - główną rolę podczas wdechu odgrywa praca przepony,
2. typ piersiowy (przeważnie dominujący u kobiet) - zasadniczą funkcję podczas wdechu pełnią mięśnie
międzyżebrowe zewnętrzne.
Uczniowie przeprowadzili obserwację sposobu wentylacji płuc w swojej klasie, liczącej 15 dziewcząt i 15
chłopców. Na lekcji wychowania fizycznego zmierzyli u każdej osoby obwód klatki piersiowej osiąga-
ny podczas normalnego (plytkiego) wdechu. Zebrali dane i obliczyli średni wynik dla grupy dziewcząt
oraz dla grupy chłopców. Okazało się, że średni obwód klatki piersiowej podczas wdechu jest u dziewcząt
o 4 cm mniejszy niż u chłopców.
Oceń poprawność poniższych stwierdzeń dotyczących przeprowadzonej obserwacji. Wpisz znak X
WY ZESTAW ZADAÑ CKE
w odpowiednie miejsca tabeli.
PRAWDA
FAŁSZ
1.
Dane dowodzą, że u dziewcząt w tej klasie dominuje oddychanie brzuszne, ponieważ
średni obwód ich klatki piersiowej podczas wdechu był mniejszy niż u chłopców.
2.
Z danych wynika, że wśród chlopców w tej klasie dominuje oddychanie piersiowe,
ponieważ obwód ich klatek piersiowych podczas wdechu był większy niż u dziewcząt.
3.
Dane nie potwierdzają ani nie zaprzeczają tezie, że u mężczyzn przeważa brzuszny
typ wentylacji, a u kobiet - piersiowy, ponieważ należało w każdej grupie zmierzyć
obwód klatki piersiowej zarówno podczas wdechu jaki podczas wydechu.
Zadanie 11. (0-2)
Przykladem substancji magazynowanej w organizmie człowieka jest glikogen. Największe ilości tego poli-
sacharydu znajdują się w wątrobie i mięśniach szkieletowych. Jednak glikogen mięsniowy, mimo znacznej
przewagi ilościowej nad glikogenem wątrobowym, nie stanowi głównej rezerwy węglowodanowej dla po-
zostałych narządów w organizmie człowieka.
W tabeli przedstawiono przeciętną zawartość glikogenu wątrobowego i mięśniowego u osoby dorosłej.
Glikogen
Masa glikogenu [g]
Udział masy glikogenu w masie gromadzących go narządów [%]
watrobowy
75
13
mięśniowy
450
1,5
a) Wyjaśnij, z czego wynika niska, w porównaniu z wątrobą, zawartość procentowa glikogenu w mię-
śniach szkieletowych, chociaż gromadzą one dużo więcej tego cukru.
b) Wyjaśnij, dlaczego glikogen zmagazynowany w mięśniach szkieletowych nie stanowi głównej re-
zerwy węglowodanowej dla pozostałych narządów w organizmie człowieka.
229

--- STRONA 231 ---
Arkusze maturaine
b) Określ ploidalność (1n lub 2n) komórek somatycznych:
1. królowej roju
2. pszczoly robotnicy....
3. trutnia.
c) Podaj nazwę podziału komórkowego, jaki zachodzi w komórkach trutnia podczas wytwarzania
plemników oraz nazwę podziału komórkowego u królowej roju podczas wytwarzania gotowych do
zapłodnienia jaj.
1. truteń.
2. królowa roju
d) Określ, jaki procent identycznego DNA (pomijając mutacje) ma przeciętnie w stosunku do królo-
wej roju (matki)
1. robotnica ...
2. truteń
e) Wyjaśnij, uwzględniając znaczenie pszczół w przyrodzie, dlaczego ich masowe wymieranie może
przyczynić się do zmian w składzie gatunkowym flory i fauny w danym ekosystemie.
ZESTAW ZADAÑ CKE
Zadanie 15. (0–2)
Większość płazów ginie w krótkim czasie po umieszczeniu w wodzie morskiej. Istnieje jednak wyjątek – żaba
morska Fejervarya cancrivora, która we krwi zatrzymuje dużą ilość mocznika.
No podstawie: Biologia. ledność i róžnorodność, M. Mačkowiak, A. Michalak (red.), Warszawa 2008, s. 349.
a) Wyjaśnij, dlaczego plazy innych gatunków giną w wodzie morskiej. W odpowiedzi uwzględnij bu-
dowę skóry płazów.
b) Wykaż związek między wysokim stężeniem mocznika we krwi a przystosowaniem żaby Fejervary
cancrivora do życia w wodzie morskiej.
Zadanie 16. (0–2)
Podczas gdy większość ludzi nie może zatrzymać oddechu na więcej niż dwie lub trzy minuty ani pływa
bez aparatu do nurkowania na głębokości przekraczającej 20 m, foka Weddella z Antarktydy nurkuje m
głębokości 500 m i pozostaje tam nawet przez okoo 20 min.
W tabeli przedstawiono rozmieszczenie tlenu w organizmie człowieka i foki Weddella.
Struktura
Zawartość tlenu [% całkowitej ilości tlenu w organizmie]
organizmu
ssak A
ssak B
Pluca
5
36
Krew
70
51
Mięsnie
25
13
Na podstawie: Biologia, N. A. Campbell (red.), Poznan 2012, s. 926.
Podaj, którą z liter (A czy B) oznaczono fokę Weddella. Uzasadnij wybór dwoma argumentami od-
noszącymi się do przystosowania foki do głębokiego nurkowania i długiego przebywania poza wodą.
Foka Weddella to ssak oznaczony literą
Argumenty:
1.
2.
232

--- STRONA 232 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 17. (0-2)
Istnieje ścisła zależność pomiędzy występowaniem w środowisku pewnych gatunków roślin a hamowa-
niem wzrostu i rozwoju innych organizmów. Istota tego typu oddzialywań polega na wytwarzaniu i uwal-
nianiu do środowiska związków o charakterze allelopatycznym. Substancje te przedostają się do atmos-
fery pod postacią olejków eterycznych, mogą być też wypłukiwane z liści tych roślin podczas deszczu lub
wydzielane są z ich korzeni bezpośrednio do roztworu glebowego. Zjawisko to spotykane jest zarówno
w uprawach polowych, jak i w naturalnych ekosystemach, np. wśród rozmieszczonych równomiernie ro-
slin pustynnych.
a) Wyjaśnij, dlaczego niektóre gatunki roślin działają hamująco na wzrost i rozwój osobników innych
gatunków, które w danym ekosystemie żyją w ich bezpośrednim sąsiedztwie.
b) Podaj przykład takiego sposobu praktycznego zastosowania tego zjawiska w uprawie roślin, który
nie będzie negatywnie wpływał na środowisko naturalne. Odpowiedź uzasadnij.
Zadanie 18. (0–2)
Każda nić cząsteczki kwasu nukleinowego ma koniec 3', na którym znajduje się wolna grupa hydroksylowa
cukru oraz koniec 5' z resztą fosforanową. Polimerazy mogą dołączać nowe nukleotydy tylko do końca 3' nici.
Na rysunku przedstawiono proces transkrypcji. Strzaką oznaczono kierunek syntezy mRNA.
polimeraza RNA
DNA
mRNA
nić matrycowa
Na podstawie: Biologia. Jednoś i różnorodność, M. Maćkowiak, A. Michalak (red.), Warszawa 2008, s. 169.
a) Zaznacz rysunek, na którym poprawnie oznaczono końce 3' i 5' nici fragmentu cząsteczki DNA
i nici syntezowanego mRNA.
A.
B.
C.
D.
233

--- STRONA 233 ---
Arkusze maturalne
b) Określ, które z wymienionych funkcji pełni polimeraza RNA podczas procesu transkrypcji w ko-
mórkach eukariontów. Wpisz znak X w odpowiednie miejsca tabeli.
TAK
NIE
1.
Rozplatanie cząsteczki DNA na odcinku ulegającym transkrypcji.
2.
Naprawianie błędów – usuwanie niewlaściwych nukleotydów w syntezowanej nici mRNA.
3.
Wycinanie fragmentów z RNA po zakończeniu jego syntezy.
Zadanie 19. (0–4)
Schemat przedstawia efekty procesu transkrypcji i obróbki potranskrypcyjnej genu a-tropomiozyny
w różnych typach komórek ciała człowieka.
gen α-tropomiozyny
]DNA
eksony
introny
À - miejsce cięcia w eksonie
TRANSKRYPCJA + SPLICING
- fragment wycięty
- fragment zachowany
mRNA:
ZESTAW ZADAÑ CKE
a 3
mięśnie poprzecznie prążkowane
mięśnie gładkie
fibroblasty
Na pudstawie: B. Alberts, D. Bray, A. Johnson, J. Lewis, M. Raff, K. Roberts, P. Walter, Podstawy biologii komórki, Warszawa 1999, s. 222
a) Podaj znaczenie użytych na schemacie określeń.
eksony to ..
introny to...
transkrypcja to.
splicing (składanie genu) to
b) Podaj, na czym polega różnica w obróbce potranskrypcyjnej pre-mRNA genu a-tropomiozyny
w różnych typach komórek.
c) Oceń, czy schemat ten dowodzi słuszności tezy »gen to fragment DNA kodujący sekwencję amino-
kwasów jednego białka (łańcucha polipeptydowego)". Odpowiedź uzasadnij.
234

--- STRONA 234 ---
Arkusze maturalne
Zadanie 20. (0-2)
Poniżej podano elementy opisu hipotetycznych wydarzeń ewolucyjnych, które miałyby doprowadzić
do pojawienia się i utrwalenia nowej cechy gatunkowej – żółtej barwy ciała pustynnych chrząszczy. Nie
wszystkie one są zgodne z założeniami teorii ewolucji K. Darwina.
1. Pojawienie się wśród zielonych chrząszczy, żyjących na pustyni, osobników o barwie żółtej, w wyniku
przypadkowej zmiany ewolucyjnej.
2Uzyskanie przewagi liczebnej przez żółte chrząszcze nad zielonymi.
Esie z  tz z     as
4 Pojawienie się wśród zielonych chrząszczy, żyjących na pustyni, osobników o barwie żółtej w celu lep-
szego przystosowania do warunków środowiska (żółty kolor piasku).
5. Zwiększona przeżywalność osobników o żółtej barwie w wyniku lepszej ochrony przed rozpoznaniem
przez ptaki drapieżne.
a) Ustal prawidłową kolejność hipotetycznych wydarzeń zgodnie z założeniami teorii ewolucji Darwi-
na, z pominięciem numeru tego elementu opisu, który nie jest zgodny z tymi założeniami.
Prawidłowa kolejność hipotetycznych wydarzeń ewolucyjnych:
b)Podaj nazwę czynnika ewolucji, którego działanie opisano w punkcie 5.
Zadanie 21. (0-1)
W ewolucji człowieka zachodziły rozmaite zmiany budowy, fizjologii i zachowań.
Uporządkuj w kolejności chronologicznej pojawienie się w antropogenezie wymienionych niżej cech,
ADOWY ZESTAW ZADAN CKE
wpisując numery 1-4 do prawej kolumny tabeli.
Cecha przodków czlowieka wspólczesnego
Kolejność pojawiania się cech
Używanie prostych narzędzi kamiennych.
Przejście od koczowniczego do osiadłego trybu życia.
Przywiedzenie palucha do osi stopy.
Używanie narzędzi wieloelementowych, zbudowanych z różnych materialów,
np. luk i strzaly.
Zadanie 22. (0-3)
Na diagramie przedstawiono zakresy zmian zagęszczenia (długość dwóch równoległych linii w pasku każ-
dgz (   d   zz  aa ( cin
gatunków leśnych ssaków Europy i Kanady.
liczba osobników na kilometr kwadratowy
0.001
0.01
0.1
10
100
1000
10000
100000
los
jeleń
sarna
-A
zając
mysz leśna
polnik
wilk
rys
-B
lis
tasica
Żródło: T. Umiński, Ekologia, środowisko, przyroda, Warszawa 1996í, s. 47.
235

--- STRONA 235 ---
Arkusze maturalne
a) Podaj, na jakiej podstawie podzielono te gatunki na grupę A i B oraz podaj poprawne nazwy tych
grup gatunków, odnoszące się do ich ról ekologicznych.
Kryterium podziału
Nazwy obu grup gatunków ..
b) Sformułuj prawidłowość, zgodnie z którą w każdej z grup gatunki rozsunięte są wzdłuż osi rosną-
cego zagęszczenia osobników ich gatunków.
c zzz       z  zzz  z e a
tunków z grupy A, mających zbliżoną wielkość osobników.
ADOWY ZESTAW ZADAÑ CKE
PRZ
236

--- STRONA 237 ---
1. Badania przyrodnicze
1. Badania przyrodnicze
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
1.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, problem
• Wplyw temperatury, wody i światla na kiełkowanie
wanie problemu badawczego
badawczy, s. 6
nasion pieprzycy siewnej.
 Czy temperatura, woda i światło wpływają na kieł-
kowanie nasion pieprzycy siewnej?
1.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określe-
cz. 1, hipoteza, s.6
• Hipoteza nie została potwierdzona, ponieważ swia-
nie, czy postawiona hipoteza
tło nie wplywa na kiełkowanie nasion.
została potwierdzona, oraz
• Hipoteza nie zostala potwierdzona, ponieważ nasio-
podanie poprawnego uzasad-
na kiełkują zarówno w świetle, jak i w ciemności.
nienia
1.c)
Próby kontrolne stanowily naczynia nr 2 (naczynie
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, próba kontrol-
ustawione na parapecie, w którym nasiona byly pod-
prób kontrolnych
na, s. 7
lewane), oraz nr 5 (naczynie znajdujące się w lodów-
ce, w którym nasiona nie byly podlewane).
1.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
• W naczyniach z próbami kontrolnymi uczniowie
liczby nasion oraz podanie
powinni wysiać po 50 nasion, ponieważ we wszyst-
poprawnego uzasadnienia
kich próbach (zarówno w próbach badawczych,
jak i próbach kontrolnych), powinna być taka sama
liczba nasion / przedmiotów badań.
 W naczyniach z próbami kontrolnymi uczniowie
powinni wysiać po 50 nasion, ponieważ w doświad-
czeniu użyto pięciu naczyń, a w każdym z nich
powinna być taka sama liczba nasion.
- Uczniowie powinni wysiać po 50 nasion w naczy-
niach z próbami kontrolnymi, ponieważ tyle na-
sion wysiali w każdym z trzech naczyń z próbarmi
badawczymi.
2.a)
1. − F. 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
2.b)
C
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, próba kontrol
nie zdania
na, s.8
3.a)
procent zniszczenia powerzchni lisci
100
2 pkt za poprawne wyska-
lowanie i opis osi X i Y oraz
00
poprawne narysowanie i pod-
60
pisanie stupków
1 pkt za poprawne wyska-
4n
lowanie i opis osi X i Y, ale
20
niepoprawne narysowanie
lub / i podpisanie słupków
0
probe nr 1
préba rr2
3.b)
Prawidłowo sformułowane problemy badawoze: C, D
2 pkt za poprawny wybór
cz. 1, hipoteza, s.6
Prawidtowo sformulowane hipotezy: A, E
czterech sformulowar
1 pkt za poprawny wybór
trzech sformulowań
3.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, wniosek, s.7
• Obecność endofitów w komórkach kakaowca po-
wanie wniosku
woduje, że patogeny w mniejszym stopniu usz<a-
dzają liście.
• Endofity w komórkach liści kakaowca powodują,
że zmniejsza się śmiertelność liści wywołana przez
patogeny.
4.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, hipoteza, s.6
• Wpływ antybiotyków na bakterie / rozwój bakterii.
wanie problemu badawczego
• Czy antybiotyki wpływają na bakterie / rozwój
bakterii?
236

--- STRONA 238 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Odniesienie
1. Badania przyrodnicze
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
4.b)
Próbę kontrolną obrazuje wynik A, ponieważ widać
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, hipoteza, s. 7
na nim, że bakterii nie poddano działaniu antybiotyku.
próby kontrolnej oraz podanie
poprawnego uzasadnienia
4.c)
1. − TAK, 2. – NIE, 3. − TAK
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
5.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, wniosek, s. 7
• Im mniej liczna jest grupa grzywaczy, tym większa
wanie wniosku
jest skuteczność ataków jastrzębia.
 Wraz ze wzrostem liczebności stada grzywaczy
maleje skuteczność ataków jastrzębia.
• Procent udanych ataków jastrzębia maleje wraz
ze wzrostem liczebności stada grzywaczy.
5.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, wniosek, s. 7
• Im większe stado grzywaczy, z tym większej odle-
wanie wniosku
głości dostrzegają one jastrzębia.
• Wraz ze wzrostem liczebności stada grzywaczy
rośnie odległość, z jakiej dostrzegają one jastrzębia.
• Odległość, z jakiej jastrząb zostaje dostrzeżony
przez grzywacze, jest najmniejsza w przypadku
pojedynczego grzywacza i niewielkiego stada tego
gatunku.
• Im mniejsza odległość, z jakiej jastrząb zostaje
dostrzezony przez grzywacze, tym większy jest
procent udanych ataków drapieżnika.
-e   z  z  zo·
staje dostrzeżony przez grzywacze, maleje procent
udanych ataków drapieżnika.
5.c)
B
1 pkt za poprawne zaznacze-
nie stwierdzenia
6.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za prawidłowo sformu-
cz. 1, problem
 Wplyw temperatury gleby na wzrost i rozwój trawy
łowany probler badawczy,
badawczy, s.6
(Dichanthelium) w zależności od obecności grzyba
odnoszący się zarówno do
(Curvularia).
obecności grzyba, jak też
• Wpływ obecności grzyba (Curvularia) na tolerancję
wpływu temperatury gleby
temperatury gleby przez trawę (Dichanthelium).
na wzrost i rozwój trawy
• Czy obecność grzyba (Curvularía) zmienia toleran-
(Dichanthelium)
cję temperatury gleby przez trawę (Dichanthellum)?
6.b)
1. Trawa (Dichanthelium) w obecności grzyba (Curvu-
2 pkt za dwa prawidłowe
cz. 1, wniosek, s. 7
/aria) lepiej rozwija się i rośnie (zwiększa swą masę
wnioski
i liczbę pędów) (niezależnie od temperatury gleby).
1 pkt za jeden prawidłowy
2. Obecność grzyba (Curvularia) zwiększa tolerancję
wniosek, odnoszący się do
na temperaturę gleby przez trawę (Dichanthel/um).
wpływu obecności grzyba
2. Chemiczne podstawy życia. Komórka
2. Chemiczne podstawy żyeia..
Odniesienie
do podręczników
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1a)
Makroelementy
Mikroelementy
1 pkt za poprawne wpisanie
cz. 1, makro-
pierwiastków do kolurnn tabeli
i mikroelementy,
Ca, Cl, H, K, Mg, N, Na, S
Cu, Fe, Mn, Zn
s.20, 21
1Lb)
C.O, P
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, pierwiastki
wszystkich symboli chemicz-
biogenne, s. 20
nych
239

--- STRONA 239 ---
Odpowiedzi do arkuszy meturalnych
2. Chemiczne podstawy życia. Komórka
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
1.c)
A-1,B-4.C-2,D-3
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, funkcje pier-
rządkowanie
wiastków w organi-
zmie, s. 21
2.a)
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 1, rola wody
Numer funkcji
nie tabeli
w organizmie, s. 24,
Nie reaguje z większością związ-
25
3
ków organicznych.
Charakteryzuje się wysokim
4
cieplem parowania.
Największą gęstość wykazuje
2
w temperaturze 4°C.
Jej cząsteczki mają budowę
T
dipolową.
2.b)
Z polarności cząsteczek wody wynikają zjawiska ad-
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, rola wody
hezji (przylegania) oraz kohezji (spójności). Zjawiska
odpowiedzi, uwzględniającej
w organizmie, s. 24
te odpowiadają za przemieszozanie się wody w tkan-
zarówno zjawisko adhezji, jak
ce przewodzącej roślin wbrew sile grawitacji.
i kohezji
2.c)
Hydroliza jest to reakcja, przebiegająca pomiędzy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, hydroliza en-
wodą a inną substancją, w której wyniku powstają
reakcji hydrolizy oraz podanie
zymatyczna, s.16
nowe związki chemiczne. Przykladem hydrolizy en-
poprawnego przykładu
zymatycznej jest hydroliza skrobi / białek / tłuszczów.
3.a)
1. − B, 2. − C, 3. − E, 4. − A
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, budowa
rządkowanie
związków orga-
nioznych, s. 24, 32.
38.41
3.b)
aminokwasy, wiązanie peptydowe
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa bia-
nazwy oraz poprawne okre-
łek, s. 35, 37
ślenie typu wiązania
3.c)
funkcja transportowa / strukturalna / przekazywanie
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, funkcje białek,
informacji
funkcji
s.35
3.d)
1.-P,2.-F, 3.-P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, metody wy-
poprawnych ocen
krywania związków
organicznych, s. 31,
39
4.a)
węgiel, wodór, tlen
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, budowa
pierwiastków
węglowodanów,
s.27
4.b)
1.-P.2.-P.3.-F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, budowa
poprawnych ocen
i funkcje węglo-
wodanów, s. 29, 30
4.c)
A
1 pkt za zaznaczenie błędnego
cz. 1, właściwości
stwierdzenia
węglowodanów,
s. 31
5.a)
Przynajmniej jedno z zaznaczonych wiązań:
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, drugorzędowa
nie oraz podpisanie wiązania
struktura białek,
s.38
wiązanie
wodorowe
240

--- STRONA 240 ---
Odpowiedzi do zadań maturainych
Odniesienie
Chemiczne podstawy życia. Komórka
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
5.b)
A. struktura pierwszorzędowa, B. struktura drugo-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, struktura
rzędowa, C. struktura czwartorzędowa
wszystkich poziomów orga-
białek, s. 38
nizacji
5.c)
1. - P, 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, struktura
poprawnych ocen
białek, s. 37
6.a)
aminokwasy endogenne
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, aminokwasy
nazwy
endogenne, s. 126
6.b)
pH = 2: postać kationowa, pH = 9: postać anionowa
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, wpływ pH
obu postaci alaniny
na ładunek amino-
kwasu, s. 36
6.c)
elekroforeza / elektroforeza kwasów nukleinowych /
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 3, elektroforeza,
elektroforeza białek
odpowiedzi
s. 117
7.a)
Schematy B i C. ze względu na wiązania podwójne
1 pkt za podanie numerów
cz. 1. budowa kwa-
(nienasycone).
schematów oraz poprawne
sów tłuszczowych,
uzasadnienie
s.32
7.b)
Ponieważ są one syntetyzowane z jednostek
1 pkt za podanie poprawnego
dwuwęglowych.
wyjaśnienia
8.a)
A - woski, B – fosfolipidy, glikolipidy, cholesterol,
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, funkcje lipi-
C - steroidy. D - ttuszcze właściwe
rządkowanie
dów, s. 32–34
8.b)
Ponieważ cząsteczki wosków są estrami wielowęglo-
1 pkt ža poprawne wyjaśnienie
cz. 1, woski, s. 32
wych alkoholi jednowodorotlenowych (monohydrok-
sylowych) i kwasów tłuszczowych.
8.c)
B.C
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, karotenoidy,
nie obu stwierdzeń
s. 34
8.d)
karntennidy. lipidy izoprenowe
1 pkt za poprawne podkreśle-
n7 1, linidy izopre-
nie obu grup
nowe, s. 33, 34
9.a)
1 pkt za poprawne wpisanie
cz. 1, osmoza, s. 62
wszystkich odpowiedzi
HO
H2D
HO
HO
hipertoniczny
izotoniczny
hipotoniczny
9.b)
1 pkt za poprawne dorysowa-
cz. 1, osmoza, s. 62
nie strzałek
H2O
HO
HO
HD
hipertoniczny
izotoniczny
hipotoniczny
9.c)
Komórki zwierzęce się kurczą, natomiast w ko-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, plazmoliza,
mórkach roślinnych protoplast odstaje od ściany
5.62
komórkowej.
10.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, siateczka
• Siateczka śródplazmatyczna szorstka, ponieważ
oraz poprawne uzasadnienie
śródplazmatyczna
odpowiada ona za syntezę bialek przeznaczonych
szorstka, s. 69
na eksport.
• Siateczka śródplazmatyczna szorstka, ponieważ
łańcuchy polipeptydowe są syntetyzowane na
rybosomach znajdujących się na jej powierzchni.
10.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, aparat Golgie-
• Hormony polipeptydowe trzustki są uwalniane
go, s. 70
do krwi za pośrednicwem pęcherzyków aparatu
Golgiego.
• Hormony polipeptydowe trzustki są pakowane
w pęcherzyki aparatu Golgiego i na drodze egzo-
cytozy są uwalniane do krwi.
241

--- STRONA 241 ---
Odpowiedzi do zedan maturalnych
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – zakres
rozszerzony
11.a)
fosfolipidy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, właściwości
fostolipidów, s. 58
11.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, właściwości
• Zmniejsza płynność błony komórkowej.
cholesterolu, s. 58
2. Chemiczne pod
• Uszczelnia błonę komórkową.
• Usztywnia błonę komórkową.
11.c)
1. Chroni komórkę przed uszkodzeniami chemiczny-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, funkcje gliko-
mi i mechanicznymi.
dwóch funkcji
kaliksu, s. 58
2. Odgrywa ważną ralę w rozpoznawaniu się komó-
rek.
11.d)
Błona z dużą zawartością białek: wewnętrzna błona
1 pkt za poprawne podanie
mitochondrium / blony tylakoidów.
dwóch przykładów
Błona z dużą zawartością lipidów: neurolemma '
błona neuronu / blona komórki nerwowej.
12.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, osmoza, s.62
• Czy glukoza jest substancją osmotycznie czyrną?
wanie problemu badawozego
• Czy stężenie roztworu glukozy wpływa na szyb-
kość osmozy?
• Wpływ stężenia glukozy na szybkość osmozy.
12.b)
A-2,B-3,C-1
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, osmoza, s. 62
rządkowanie
12.c)
Nazwa zjawiska: osmoza
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, osmoza, s.62
Nazwa właściwości błony biologicznej: półprzepusz-
dwóch nazw
czalność / selektywna przepuszczalność
13.a)
1. − P, 2. − P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, mitochondria
poprawnych ocen
I chloroplasty, s. 72–74
13.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie dwóch po-
cz. 1, teoria endo-
• Występowanie wlasnego DNA w mitochondriach
prawnych argumentów
symbiozy, s. 74
i chloroplastach.
1 pkt za podanie jednego
 Obecność rybosomów typu prokariotycznegc.
poprawnego argumentu
• Powstawanie nowych mitochondriów i chloropla-
stów przez podział.
• Podobne wymiary komórek prokariotycznych oraz
mitochondrlów i chloroplastów.
14.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, funkcje
• Utrzymywanie turgoru. / Utrzymywanie jędrncści
dwóch funkcji
wakuol, s. 75
komórek.
• Magazynowanie zbędnych produktów przemiany
materii.
• Magazynowanie niektórych barwników, np. anto-
cyjanów.
• Magazynowanie substancji o charakterze obron-
nym, np. alkaloidów.
• Magazynowanle substancji zapasowych w nasieniu.
14.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
• drewno / ksylem
dwóch przykładów
twardzica / sklerenchyma
korek / fellem
14.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, wodniczki
• Ponieważ protisty słodkowodne żyją w środowisku
tętniące, s. 120
hipotonicznym i muszą stale usuwać wodę, co jest
możliwe dzięki wodniczkom tętniącym.
• Ponieważ wskutek osmozy woda ciągle przenika ze
środowiska do komórek protistów slodkowocnych
i musi istnieć mechanizm jej usuwania. Zapewniają
go wodniczki tętniące.
15.a)
plasmodesmy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, plazmodesmy
struktur
s.77
242

--- STRONA 242 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
2. Chemiczne podstawy życia. Komórka
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
15.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, połączenia
• Połączenia zamykające, które uszczelniają warstwę
dwóch przykładów
międzykomórkowe
nablonka.
u zwierząt, s. 78
• Desmosomy, które lączą sąsiednie komórki
nabłonka.
• Połączenia szczelinowe (neksus) tworzące kanały,
przez które kontaktują się cytoplazmy sąsiadują-
cych komórek.
15.c)
Błona biologiczna jest błoną półprzepuszczalną,
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, transport
przez którą na drodze dyfuzji prostej mogą się
przez blony bio-
przemieszczać woda lub male cząsteczki niepolar-
logiczne, s. 60
ne. Transport jonów umożliwiają hydrofilowe kanały.
tworzone przez białka kanałowe. Niektóre związki,
m.in. glukoza, sa przenoszone za pomocą białek no-
śnikowych, które wiążą cząsteczkę po jednej stronie
błony i uwalniają ją po drugiej stronie.
16.a)
Chloroplasty: przeprowadzanie fotosyntezy.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, funkcje pla-
Chromoplasty: nadawanie barwy np. owocom
trzech funkcji
stydów, s. 74
lub kwiatom w celu przywabienia zwierząt.
Leukoplasty: magazynowanie związków o charakte-
rze zapasowym (skrobi, bialek, tłuszczów).
16.b)
Chloroplasty przekształcają się w chromoplasty
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, chromoplasty,
jesienią, w warunkach obniżonej temperatury i mniej-
warunków
5.74
szej iloścl światła (krótszy dzień).
17.a)
A. Siateczka śródplazmatyczna szorstka.
1 pkt za poprawne wpisanie
cz. 1, siateczka
B. Siateczka śródplazmatyczna gładka.
wszystkich odpowiedzi
sródplazmatyczna,
C. Siateczka áródplazmatyczna gładka.
9.69
D. Siateczka śróplazmatyczna gładka.
17.b)
A-2.B-3.C-1
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, siateczka
rządkowanie
śródplazmatyczna,
aparat Golgiego,
lizosom, peroksy-
som, s.69,70
17.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, przedziały
• Występowanie przedzialów subkomórkowych
subkomórkowe,
umożliwia jednoczesne zachodzenie w komórce
s. 57
procesów o przeciwstawnym charakterze (anabo-
licznych i katabolicznych).
• Błony śródplazmatyczne dzielą wnętrze komórki
na przedzialy o różnych wlaściwościach.
18.
W aparacie Golgiego glukoza łączy się z białkami
1 pkt za poprawnie sformu-
cz. 1, aparat
(tworzą się glikoproteiny).
łowany wniosek dotyczący
Golgiego, s. 70
funkoji aparatów Golgiego
w komórkach nablonkowych
jelita szczura
19.a)
Występowanie porów jądrowych.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa jądra
cechy
komórkowego, s. 64
19.0)
W komórce prokariotycznej materiał genetyczny znaj-
1 pkt za poprawne porównanie
cz. 1, budowa geno-
duje się w cytozolu i ma zazwyczaj postać koliście
foru, s. 110, budowa
zamkniętej cząsteczki DNA. W komórce eukariotycz-
jądra komórkowego,
nej materiał genetyczny znajduje się w jądrze kornór-
s. 64
kowym i ma postać liniowych cząsteczek DNA.
19.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, funkcje RNA,
• mRNA, stanowi on matrycę do syntezy lañcucha
dwóch funkcji
s.12,13
polipeptydowego.
• tRNA, transportuje on aminokwasy potrzebne
do syntezy bialek do rybosomów.
• rRNA, buduje on podjednostki rybosomów.
243

--- STRONA 243 ---
Odpowiedzi do zadar maturalnych
Chemiczne podstawy życia. Komórka
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
20.a)
Prawidłowa kolejność etapów mitozy: A, E, D
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, mitoza, s. 80
oraz poprawne uszeregowanie
20.b)
Utrzymanie stałej liczby chromosomów w komór-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, cykl komórko-
kach jest możliwe dzięki replikacji DNA w fazie S cy-
wy, s. 79
klu komórkowego / replikacji DNA w czasie interfazy.
20.c)
Tubulina. Jest to białko kurczliwe/ mające zdolność
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, tubulina, s. 67
kurczenia się / skracania swojej długości, co urnożli-
nazwy oraz poprawne okre-
wia odciąganie chromatyd do blegunów komórki.
ślenie cechy
20.d)
Cytokineza u roślin przebiega z udziałem fragmo-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, cytokineza
plastu / wrzeciona cytokinetycznego. W plaszczyż-
u roślin, s. 81
nie równikowej fragmoplastu układają się pęcherzyki
aparatu Golgiego, które dostarczają materiał do
budowy brakujących błon oraz ścian komórkowych
komórek potomnych.
21.a)
mejoza postgamiczna
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, mejoza post-
nazwy
gamiczna, s. 121
21.b)
A = mitoza
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, mejoza post-
B – zaplodnienie
trzech procesów
gamiczna, s. 121
C – mejoza
21.c)
1- 1n 1c
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, zmiany ilości
2-2n4c/2n 2c
ploidalności i liczby cząste-
DNA w komórkach,
3 - 1n 1c / 1n 2c
czek DNA trzech komórek
s.83
22.
A, E
2 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, elementy
nie dwóch funkoji
cytoszkieletu, s. 67
1 pkt za poprawne zaznacze-
nie jednej funkcji
3. Metabolizm
3. Metabolizm
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
1.a)
Prze-
Prze-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, anabolizm
miany
miany
wszystkich przemian
i katabolizm, s. 6
kata-
ana-
boliczne
boliczne
1.
Reakcje syntezy złożo-
nych związków chemicz-
X
nych od z ia
ków chemicznych.
2.
Reakcje prowadzące
do wytworzenia cukrów
X
podczas fotosyntezy.
3.
Reakcje o charakterze
X
egzoergicznym.
44.
Reakcje, w których
energia substratów jest
X
wyższa od energii pro-
duktów.
5.
Reakcje, podczas
których energia zostaje
X
zakumulowana w posta-
ci wiązań chemicznych.
244

--- STRONA 244 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
Odniesienie
sienie
do podręczników
ęczników
Biologia
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
Schemat
na czasie - zakres
z serii Biologia
- zakres
rozszerzony
erzony
1.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, lizosomy.
za, s. 80
• mitochondrium
nazwy
s. 70; cz. 2, oddy-
chanie komórkowe,
lizosom
komórko-
s.37
2.a)
IIl-rzędowość / struktura IlI-rzędowa / III- i IV-rzędo-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, struktura bia-
wość / struktura Ill- i IV-rzędowa
rzędowości białka
łek, s. 38
lina, s. 67
2.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, katalityczna
• translacja
przykładu
rola RNA, s. 13, 32
• splicing / składanie mRNA
81
tineza
2.c)
rybozymy
1 pkt za podanie poprawnej
s. 10
cz. 2, rybozymy.
nazwy
3.a)
Próbę kontrolną stanowiła probówka, która zawierała
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, metodyka ba-
sok niezagotowany, ponieważ nie został on poddany
próby kontrolnej
dań biologicznych,
s.6
żadnym zmianom.
:a post-
3.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, wpływ tempe-
i. 121
• W probówce z zagotowanym sokiem z bulwy
wyjaśnienia
ratury na szybkość
reakcji enzymatycz-
ziemniaka nie wydzielał się gaz, ponieważ katalaza
-lsod e
nych, s. 13
rozkładająca H2O2 uległa denaturacji pod wpływem
.121
wysokiej temperatury.
• W probówce, w której sok z ziemniaka został za-
y ilości
gotowany, nie wydzielał się gaz, ponieważ katalaza
órkach,
rozkladająca nadtlenek wodoru utraciła swoje
wfakm k o  kie
1ty
temperatury.
1,8.67
3.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, metodyka ba-
 Wplyw wysokiej temperatury na aktywność katalazy.
wanie problemu badawczego
dań biologicznych,
s.6
• Wpływ wysukiej lemperatury na enzymy.
• Czy wysoka temperatura wpływa na aktywnośc
enzymów?
3.d)
peroksysom
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, peroksysomy.
nazwy
s. 70
nie
4.a)
2 pkt za poprawne wyskalo-
ników
ogia
szybkość reakcji
[m- w /|omi]
2.0
Vm=1,8
wanie osi X i Y, opisy obu osi
oraz narysowanie krzywej
takres
1.6
1 pkt za poprawne wyskalowa-
iny
1,2
/2Vma=0.9
nie osi X i Y, opisy obu osi lub
:m
0.8
za narysowanie krzywej
3.6
0,4
0
0
2
4
6
10
stężenie substratu [umol /dm³]
4.b)
Szybkość reakcji enzymatycznej przestaje wzrastać
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, wpływ
powyżej pewnego stężenia substratu, ponieważ sub-
wyjaśnienia
stężenia substratu
na szybkość reakcji
strat związał wszystkie dostępne cząsteczki enzymu
enzymatycznych,
/ enzym został całkowicie wysycony substratem.
s. 13
4.c)
K_ = 0,9 μmol/dm3
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, stała Michaeli-
wartości K
sa, s. 13
4.d)
D
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, stała Michaeli-
sa, s. 13
4.e)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, czynniki wpły-
• temperatura
dwóch czynników
wające na szybkość
reakcji enzymatycz-
• pH środowiska
nych, s. 13
• stężenie jonów (stężenie soli)
• obecnaść aktywatorów
obecność inhibitorów
245

--- STRONA 245 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
3.Metabolizm
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – zakres
rozszerzony
5.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, regulacja
• Schemat przedstawia mechanizm ujemnego
nazwy oraz poprawne okre-
przebiegu szlaków
sprzężenia zwrotnego. dzięki któremu komórka
ślenle korzyści
metabolicznych,
nie marnuje energii na wytwarzanie niepotrzebnych
s. 17
produktów.
• Mechanizm ujemnego sprzężenia zwrotnego. Dzię-
ki niemu w komórce nie gromadzą się nadmierne
ilości produktu szlaku metabolicznego.
• Schemat przedstawia mechanizm ujemnego
sprzężenia zwrotnego, dzięki któremu komórka nie
zużywa nadmiernych ilości substratu i może on być
wykorzystany w innych reakcjach.
5.9)
1. - P, 2. - P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
6.a)
A-2,B-4,C-3
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 2, ważne pro-
rządkowanie
cesy metaboliczne,
s.48-50
6.b)
cykl Krebsa / cykl kwasu cytrynowego / cykl kwasów
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2. β-oksydacja,
trójkarboksylowych
nazwy
s. 49
6.c)
Wątroba. W cyklu mocznikowym toksyczny amoniak
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, cykl moczni-
powstający w wyniku deaminacji aminokwasów jest
nazwy oraz poprawne wyja-
kowy, s. 50
przeksztalcany w nietoksyczny mocznik.
énienie
6.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, liniowe i cy-
• Szlaki liniowe przeblegają tylko w jednym kierun-
różnicy
kliczne szlaki meta-
ku i prowadzą do syntezy lub rozkładu związków
boliczne, s. 16, 17
chemicznych, natomiast w szlakach cyklicznych
występuje faza regeneracyjna, w której jest odtwa-
rzany związek przyłączający substrat cyklu.
• Szlaki liniowe przebiegają tylko w jednym kierun-
ku i prowadzą do syntezy lub rozkładu związków
chemicznych, natorniast w szlakach cyklicznych
część produktów końcowych staje się substratem
pierwszej reakcji cyklu.
7%)
fosforylacja substratowa
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, fosforylacja
typu fosforylacji
substratowa, s. 8
7.b)
6 ATP
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, glikoliza, s. 38
zysku energetycznego
7.c)
NAD' odgrywa w glikolizie rolę akceptora elektronów
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, glikoliza,
i wodoru / jonów wadorowych / protonów.
wyjaśnienia
uniwersalne prze-
nośniki elektronów,
s.9,38
(p%
B
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, uniwersalne
nie
przenośniki elektro-
nów, s.9
B8a8)
Acetylo-CoA. Synteza zachodzi w matrix mitochon-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, przebieg od-
drium.
nazwy oraz poprawne okre-
dychania tlenowego,
ślenie cześci mitochondrium
s.40,41
8.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, cykl Krebsa.
• Cykl Krebsa dostarcza NADH + H- i FADH2, które
uzasadnienia
s.41
w lancuchu oddechowym oddają elektrony i proto-
ny, napędzając w ten sposób syntezę ATP.
• Cykl Krebsa prowadzi do redukcji przenośników
elektronów i protonów, które są następnie wyko-
rzystywane w łańcuchu oddechowym do produkcji
dużej ilości energii.
8.c)
W skład ATP wchodzi adenina, natomiast w sklad
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, uniwersalne
GTP – guanina.
wyjaśnienia
nośniki energii
w komórce, s. 7
246

--- STRONA 246 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
3. Metabolizm
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
9.
1.− NIE, 2. - TAK, 3.– TAK
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
10.a)
dwutlenek węgla / CO, / tlenek węgla (IV)
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, fermentacja
nazwy substancji lub wzoru
alkoholowa, s. 46
chemicznego tego związku
10.b)
W probówce B nastąpily fermentacja lub oddychanie
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, fermentacja
beztlenowe, podczas których wydzielił się dwutlenek
uwzględniające nazwę proce-
alkoholowa, s.46
węgla, który w reakcji z wodą spowodował zakwa-
su oraz jego wpływ na zakwa-
szenie srodowiska.
szenie środowiska
11.a)
Częšć: A
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, budowa i funk-
Nazwa: ukiad porfirynowy / pierścień porfirynowy
części chlorofilu oraz podanie
cja chlorofilu, s. 22
nazwy
11.b)
1. karoteny
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, barwniki po-
2. ksantofile
dwóch rodzajów barwników
mocnicze, s.21
12.a)
1.ok.450 nm
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, widmo ab-
2.ok. 640 nm
obu wartości
sorpcyjne chlorofili
Poprawne są też odpowiedzi podające te wartości
a i b, s. 21
+/- 10 nm.
12.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, widmo ab-
• Chlorofile a i b mają zieloną barwę, ponieważ nie
wyjaśnienia
sorpcyjne chlorofili
pochłaniają zielonego światla, a widzimy tylko
aib, s. 21
światlo odbite.
 Ponieważ odbijają światło tej barwy, a widzimy tylko
światlo odbite.
12.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, funkcje karo-
• Karotenoidy są barwnikami pomocniczymi – absor-
funkcji
tenoldów, s. 34
hują światio o innej dlugości fali niż chlorofile.
• Karotenoidy chronią aparat fotosyntetyczny przed
nadmiernym natężeniem światla i fotooksydacją
chlorotilu.
• Karotenoidy chronią struktury komórkowe przed
procesami fotooksydacyjnymi.
12.d)
1. - F, 2. - P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, widmo ab-
poprawnych ocen
sorpcyjne chlorofili
aib, s.21
13.a)
Faza fotosyntezy: jasna / zależna od światła
1 pkt za dwa poprawne okre-
cz. 2, faza jasna
Związek: woda / H2O
ślenia
fotosyntezy, s. 26
13.b)
Tlen jest ubocznym produktem fatosyntezy, ponie-
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, faza jasna
waż jest usuwany z komórki (jest uwalniany do at-
wyjaśnienia
fotosyntezy, s. 26
mosfery) / powstaje w wyniku fotolizy wody, mającej
na celu uzyskanie wolnych elektronów i protonów,
a nie tlenu.
13.c)
B..E
1 pkt za dwa poprawne zazna-
cz. 2. przebieg foto-
czenia
syntezy, s. 40, 41
14.a)
A-2.B-1,C-4
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 2, fotosynteza
rządkowanie
u roślin Ca i C4, s. 29
14.b)
Etapy procesu fotosyntezy u roślin
typu CAM
Kolejność
etapów
pów w poprawnej kolejności
1 pkt za uporządkowanie eta-
s.28
u roślin typu CAM,
cz. 2, fotosynteza
Karboksylacja rybulozo-1,5-bisfos-
4
foranu.
Powstanie jabłczanu.
2
Powstanie sily asymilacyjnej w po-
3
staci ATP i NADPH + H+.
Wiązanie CO2 przez fosfoenolopiro-
1
gronian, zachodzace w nocny.
247

--- STRONA 247 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
14.c)
Fotooddychanie zachodzi wtedy, gdy w komórkach
1 pkt za poprawne podanie
oz. 2. fotooddycha-
miękiszu asymilacyjnego jest male stężenie dwu-
warunków oraz poprawne
nie, s. 28
tlenku węgla (CO,) i duże stężenie tlenu (O,). Proces
uzasadnienie
ten jest niekorzystny dla roślin, ponieważ ogranisza
wydajność fotosyntezy / powoduje zmniejszenie licz-
by cząsteczek 3-fosfoglicerynianu uczestniczących
w cyklu Calvina.
14.d)
Substraty: rybulozo-1,5-bifosforan / RuBP i tlen / O2
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, fotooddycha-
Enzym: RuBisCO / rubisco / karboksylaza / oksyge-
substratów oraz poprawne
nie, s. 28
naza rybulozo-1,5-bisfosforanu / karboksydysmutaza
podanie enzymu
14.e)
Fotooddychanie praktycznie nie występuje u roślin
1 pkt za poprawne określenie
typu C4, ponieważ magazynują one dwutlenek węgla
oraz poprawne uzasadnienie
w komórkach miękiszu asymilacyjnego. przez co nie
występują jego niedobory.
15.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, fosforylacja
• W fosforylacji oksydacyjnej jest wykorzystywana
różnicy
fotosyntetyczna
energia uwalniana w ostatnim etapie oddychania
i oksydacyjna, s. 8
komórkowego, natomiast w fosforylacji fotosynte-
tycznej – energia świetina.
• W fosforylacji oksydacyjnej akceptorem elektronów
i protonów jest tlen, natomiast w fotosyntetycznej –
NADP+.
15.b)
Gradient protonowy jest to różnica stężeń wolnych
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
protonów w poprzek błony biologicznej (wewnętrznej
błony mitochondrialnej lub błony tylakoidu).
15.c)
Fosfory-
Fosfo-
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, fosforylacja
lacja nie-
rylacja
poprawnych ocen
cykliczna i niecy-
cykliczna
cykliczna
kliczna, s. 26
1.
Wymaga wspóldzia-
lania obu fotosyste-
X
mów (I i II).
2.
W jej trakcie nie do-
chodzi do powstania
X
tlenu.
3.
W jej trakcie po-
X
wstaje NADPH + H.
4.
W jej trakcie powsta-
X
je wyłącznie ATP.
16.
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, wpływ światla
• Krzywa D, ponieważ pokazuje, że fotosynteza za-
oraz poprawne uzasadnienie
na intensywność
chodzi nawet przy bardzo malym natężeniu światta.
fotosyntezy, s. 30
• Krzywa D, ponieważ roślina osiaga świetlny punkt
wysycenia przy bardzo małej intensywności świa-
tła.
248

--- STRONA 248 ---
4. Różnorodność i funkcjonowanie
Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
organizmów
4.1. Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
1 – kwas nukleinowy, 2 – kapsyd, 3 – glikoproteiny,
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa wiru-
4 – osłona lipidowa
wszystkich nazw elementów
sa, s. 103
wirusa
1.b)
Nie, ponieważ osłona lipidowa jest skladnikiem błony
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, cykl infekcyjny
komórkowej gospodarza, więc informacja o niej nie
wirusa zwierzęcego,
jest zakodowana w genomie wirusa.
s. 106
1.c)
jednoniciowy RNA, jednoniciowy DNA, dwuniciowy
1 pkt za poprawne wymie-
cz. 1, material ge-
RNA, dwuniciowy DNA
nienie wszystkich rodzajów
netyczny wirusów,
kwasów nukleinowych
s. 103
2.a)
Wirusy nie mają zdolności do samodzielnego prze-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, cechy wiru-
prowadzania procesów metabolicznych, mogą się
sów, s. 103
jedynie powielać / namnażać, ale wylącznie w komór-
kach gospodarza. Nie mają budowy komórkowej.
2.b)
odra, polio
1 pkt za poprawne podkre-
cz. 1, choroby wiru-
ślenie wszystkich chorób
sowe, s. 108, 109
wirusowych
3.a)
Jest to cykl lizogeniczny, ponieważ komórki gospo-
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1. cykle infekcyj-
darza nie ulegają zniszczeniu i wirusy mogą się
nazwy cyklu oraz podanie
ne wirusów, a. 105,
w nich ciągle narmnażać.
poprawnego uzasadnienia
106
3.6)
Odwrotna transkrypcja to przepisanie informacji ge-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, cykl infekcyjny
netycznej z RNA na DNA. RNA powstaje na matrycy
wirusa zwierzęcego,
DNA. Bez odwrotnej transkrypcji nie mogłoby dojść
5.106
do zwielokrotnienia ilości wirusowego RNA w cyklu
infekcyjnym retrowirusów. / Bez odwrotnej trans-
krypcji nie mogłoby dojść do integracji wirusowego
materialu genetycznego z genomem gospodarza.
3d
Szczepionka jest skierowana przeciwko konkret-
1 pkt za poprawne wykazanie
nemu patogenowi, a rekombinacja materiału gene-
zwiazku
tycznego prowadzi do powstawania nowych form
patogenu, na które szczepionka nie będzie działała.
1. − F, 2. − P, 3. − P, 4. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, cykl infekcyjny
poprawnych ocen
wirusa zwierzęcego,
s.106
Od góry: 5, 3, 1, 6, 4, 2
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, cykl infekcyjny
kolejności etapów cyklu infek-
wirusa zwierzęcego,
cyjnego wirusów zwierzęcych
s.106
1. − P, 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, znaczenie
poprawnych ocen
bakterii, s. 116
Procesy oddychania tlenowego zachodzą na wpu-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, oddychanie
kleniach błony komórkowej. Procesy oddychania
miejsca w komórce oddycha-
bakterii, s. 113
beztlenowego zachodzą w cytozolu (w cytoplazmie).
nia tlenowego oraz beztleno-
wego
Ponieważ są to beztlenowce względne / fakulta-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, oddychanie
tywne, które mogą zmieniać sposób oddychania /
bakterii, s. 113
oddychać tlenowo lub beztlenowo w zależności
od warunków.
249

--- STRONA 249 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
1.1. Wirusy, bakterle. protisty, grzyby
Odniesienie
Schemat
do podręcznikó
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakre
rozszerzony
6.a)
1 – rzęska, 2 – otoczka śluzowa, 3 – ściana komó'kowa,
1 pkt za podanie poprawnych
cz. 1, budowa bak
4 – błona komórkowa, 5 – genofor, 6 – cytoplazma /
wszystkich nazw elementów
terii, s. 110
cytozol, 7 – wpuklenie blony wewnątrzkomórkowej,
komórki bakteryjnej
8 - plazmid
6.b)
Plazmid zawiera informacje o niektórych genach,
1 pkt za poprawne podanie
oz. 1, budowa bak-
np. genach warunkujących oporność na antybiotyki.
funkcji plazmidu
terii, s. 110
6.c)
Genofor to bakteryjne DNA, natomiast nukleoid
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, budowa bak
to genofor wraz z obszarem cytoplazmy, w któ-ym
terii, s. 110
występuje.
7.a)
A. Odporność komórki na działanie lizozymu jest
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, budowa
większa dzięki występowaniu dodatkowej błony
rysunku oraz poprawne poda-
ściany komórkowe
zewnętrznej.
nie jednej cechy
bakterii, s. 111
7.b)
Blony biologiczne są półprzepuszczalne, co powo-
1 pkt za poprawne wykazanie,
duje osmotyczne przenikanie wody dla wyrówrania
że pęcznienie komórek bakterii
stężeń po obu stronach błony.
wynika z właściwości ich błon
biologicznych
7.c)
Ponieważ roztwór sacharozy o stężeniu 0,1-0,3 mola
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
jest izotoniczny dla protoplastu.
(p2
1. Endospory powstają przez podział zawartości
2 pkt za podanie dwóch
cz. 1, formy prze-
komórki macierzystej na dwie nierówne części.
poprawnych nazw przetrwalni-
trwalnikowe bakter
Mniejsza część otacza się grubą ścianą, a pozo-
ków oraz podanie poprawnych
s. 113, 114
stała część degeneruje.
opisów ich powstawania
2. Cysty, powstające przez przekształcenie całej
1 pkt za podanie jednej po-
komórki macierzystej, która ulega odwodnieniu
prawnej nazwy przetrwalnika
i tworzy grubą ścianę.
oraz podanie poprawnego
opisu jego powstawania
B8.a)
faza Il
1 pkt za poprawne podanie
numeru fazy
8.b)
Stała ilość pozywki w hodowli płynnej powoduje
1 pkt za poprawne wykazanie
wyczerpywanie przez bakterie składników odżyw-
związku
czych, natomiast gromadzące się metabolity moga
działać szkodliwie na hodowlę, a nadmierne zagęsz-
czenie komórek prowadzi do ograniczenia podziałów
i wymierania bakterii.
9.a)
A-1,B-ⅡI
1 pkt za wszystkie poprawne
przyporządkowania
9.b)
Pożywkę o odpowiednim (wysokim) poziomie zaso-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, archebakterie
lenia.
warunków hodowli
s. 115
10.a)
Bakterie należące do tej samej grupy systematycznej
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, budowa bak-
mogą się różnić cechami kodowanymni w plazmidach,
wyjaśnienia
terii, s. 110
w tym wrażliwością na antybiotyki. Pozostałe ich
cechy mogą być identyczne.
10.b)
Bez wykonania antybiogramu mogą zostać pocane
1 pkt za podanie poprawnego
antybiotyki, na które dana bakteria nie jest wrażliwa.
uzasadnienia
Leczenie nie będzie wówczas skuteczne, a antybio-
tyki będą niepotrzebnie przyjmowane. Dlatego dobór
właściwego antybiotyku pozwoli na szybszą popra-
wę stanu zdrowia pacjenta.
250

--- STRONA 250 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
Odniesienie
4.1. Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
10.c)
Nazwa
Drogi
2 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, choroby bak-
choroby
zakażenia
Profilaktyka
rządkowanie dwóch kolumn
teryjne, s. 117
1 pkt za poprawne przypo-
okresowe prześwietle-
rządkowanie jednej kolumny
nia płuc, szczepienia,
erop
Grużlica
izolowanie od osób
kropelkowa
chorych, kontrola we-
terynaryjna zwierząt
przestrzeganie zasad
Czerwon-
higieny osobistej,
droga
ka bakte-
właściwe przecho-
pokarmowa
ryjna
wywanie żywności,
izolowanie chorych
szczepienia ochronne,
Dur
drogp
przestrzeganie zasad
brzuszny
pokarmowa
higieny osobistej, go-
towanie wody pitnej
stosowanie prepara-
ugryzienie
tów odstraszających
Borelioza
przez klesz-
kleszcze, zakładanie
cza
odpowiedniej odzieży
ochronnej
rany zabru-
Tężec
szczepienia ochronne
dzone ziemią
10.d)
1. weterynarz, 2. laboratoranci / pracownicy labora-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, choroby bak-
torium diagnostycznego.
nazw dwóch zawodów oraz
teryjne, s. 117
Powinni się ani szczepić ze względu na wzmożone
podanle poprawnego uzasad-
prawdopodobierstwo zetknięcia się z tą bakterią.
nienie
11.a)
Bakterie żyjące w symbiozie z roślinami bobowatymi
1 pkt za prawidłowe wykaza-
oz. 1. bakterie sym-
zdolne są do asymilowania azotu cząsteczkowego
nie zależności między zdol-
biotyczne, s. 112
/ atmosferycznego i przeksztalcania go do postaci
nością roślin bobowatych do
cz. 3, mutualizm
łatwo przyswajalnej dla roślin. Pierwiastek ten jest
produkcji dużych ilości białka,
obligatoryjny. s. 196
nastepnie wykorzystywany do syntezy (aminokwa-
a ich symbiozą z bakteriami
sów, z których rośliny bobowate syntetyzują własne
z rodzaju Rhizobium, wiążący-
białka) własnych białek.
mi wolny azot atmosferyczny
11.b)
Rośliny bobowate są stosowane jako zielony na-
1 pkt za prawidłowe wyjaśnienie
cz. 1, bakterie sym-
wóz", gdyż podczas ich rozkładu do gleby uwalniane
zastosowania roślin bobowa-
biotyczne, s. 112
sa   ae z   iaia
tych jako zielonego nawozu".
cz. 3, mutualizm
(co przyczynia się do zwiększenia plonowania roślin
dzięki któremu gleba, na której
obligatoryjny, s. 196
użytkowych).
uprawia się rośliny użytko-
we, jest wzbogacana w azot
niezbędny tym roślinom (do
procesów wzrastu i rozwoju)
12.a)
A – forma jednokomórkowa, B - forma kolonijna,
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa proti-
C- forma wielokomórkowa
wszystkich nazw form morfo-
stów, s. 123
logicznych
12.b)
A. Miksotrofizm jest to zdolnosć do zmiany sposobu
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, odżywianie
odżywiania, przejścia z odżywiania autotroficznego
oraz poprawne wykazanie
protistów, s. 124
na odżywianie hetorotroficzne lub na odwrót w za-
przystosowania
leżności od odstępu
do światla.
12.c)
U listownicy występuje plecha tkankowa. W budowie
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, rodzaje plech
zewnętrznej tego protista wyróżnia się część liścio-
rodzaju plechy oraz podanie
protistów, s. 123
kształtną, łodygokształtną oraz chwytniki.
poprawnego wyjaśnienia
13.a)
U zarodźca malarii występuje mejoza postgamiczna.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, cykl rozwojo-
Jest to rodzaj mejozy, który zachodzi po zapłodnie-
rodzaju mejozy oraz podanie
wy zarodźca malarii,
niu.
poprawnego wyjaśnienia
s.122
251

--- STRONA 251 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
,grzyby
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
13.b)
1.-P. 2.-F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, cykl rozwojo-
poprawnych ocen
wy zarodżca malarii,
s. 122
13.c)
rzęsistkowica, toksoplazmoza, czerwonka pelzako-
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1. choroby czło-
wata
podkreślenia
wieka wywolane przez
protisty, s. 130, 131
14.a)
Mikoryza. Związek ten polega na czerpaniu obopólnej
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, mikoryza,
korzyści przez grzyby i rośliny. Grzyb korzysta z pro-
nazwy oraz poprawne opisa-
s. 183
duktów fotosyntezy roślin. Roślina otrzymuje od grzyba
nie mikoryzy
cz. 3, mikoryza,
wodę z solami mineralnymi oraz substancje wzrosto-
s. 189
we. / lepszy dostęp do wody i soli mineralnych (dzięki
strzępkom grzyba korzenie nie wytwarzają wlośni<ów).
/ dostęp do substancji regulujących jej wzrost i rozwój.
14.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, typy mikoryzy,
• W mikoryzie ektotroficznej strzępki grzyba wn kają
różnicy między mikoryzą
s.133
między komórki korzenia, natomiast w mikoryzie
endotroficzną a mikoryzą
endotroficznej strzępki grzyba wnikają do komórek
ektotroficzną
korzenia.
• W mikoryzie ektotroficznej strzępki grzyba tworzą ro-
dzaj mufki, która ogranicza wzrost korzenia i pobiera
wodę / przejmują funkcję włośników, które zanikają.
W mikoryzie endotroficznej strzępki grzyba nie cgra-
niczają wzrostu korzenia / włośniki nie zanikają.
15.a)
dikariofaza
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, cykl rozwojowy
nazwy fazy
podstawczaków, s. 137
15.b)
1 pkt za poprawne zazna-
cz. 1, cykl rozwojo-
R
czenie miejsca zachodzenia
wy podstawczaków,
mozy
s.137
15.c)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie trzech po-
cz. 1, rozmnażanie
• Ma zarodnie podstawkowe / podstawki.
prawnych argumentów
podstawczaków,
• Wytwarza zarodniki podstawkowe.
1 pkt za podanie dwóch po-
s. 134-137
• Zachodzi u niego kopulacja różnoimiennych
prawnych argumentów
strzępek.
• Jego rozmnażanie płciowe polega na somatogamii /
kopulacji różnoimiennych strzępek.
• Owocnik grzyba jest dikariotyczny / zbudowany
z nibytkanki zwanej plektenchymą / zbudowany
z dikariotycznych strzępek.
• Na spodniej stronie blaszki występuje hymenium /
warstwa rodzajna.
15.d)
Ponieważ jądra (różnoimiennych) strzępek (po pla-
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, cykl rozwojo-
zmogamii) nie uległy polączeniu / kariogamii.
wyjaśnienia
wy podstawczaków.
s. 137
15.e)
1. − P, 2. − P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, rozmnażanie
poprawnych ocen
podstawczaków,
s.134-139
16.a)
A. plecha warstwowa, B. plecha niewarstwowa
1 pkt za podanie poprawnych
cz. 1, budowa poro-
W plesze warstwowej komórki sinic lub zielenic są
nazw plech oraz poprawne
stów, s. 141
ulożone w jednej warstwie. W plesze niewarstwowej
porównanie plech
komórki sinio lub zielenic są ułożone równomiernie
w obrębie całej plechy.
252

--- STRONA 252 ---
Odpowiedzi do zadan maturainych
4.1. Wirusy, bakterie, protisty, grzyby
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie - zakres
rozszerzony
16.b)
grzyby / workowce, podstawczaki, zielenice, sinice
1 pkt za poprawne wymienie-
cz. 1, porosty, s. 141
Grzyby dostarczają zielenicom oraz sinicom wodę
nie organizmów oraz podanie
cz. 3, mutualizm
i sole mineralne, a także chronią ich komórki. Zieleni-
poprawnego wyjaśnienia
obligatoryjny, s. 188
ce i sinice dostarczają grzybom produkty fotosyntezy.
16.c)
przez urwistki, przez wyrostki
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, rozmnóżki
poprawnych podkreślen
porostów, s. 142
16.d)
Płciowo rozmnaża się grzyb, w przypadku workow-
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, rozmnażanie
ców jest to gametangiogamia, w przypadku pod-
komponenta porostów oraz
płciowe u grzybów,
stawczaków jest to somatogaria.
podanie poprawnego rodzaju
s. 135
rozmnażania
17. C
1 pkt za poprawne wskazanie
cz. 1, rozmnażanie
rysunku przedstawiającego
podstawczaków,
grzybnię, z której zbudowane
s. 137
są owocniki pieczarki
4.2. Rośliny
4.2. Rosliny
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
Tak, ponieważ diploidalny sporofit ma zawsze pa-
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, przemiana
rzystą liczbę chromosomów, a gametofit może mieć
oraz poprawne uzasadnienie
pokolen, s. 184
parzystą lub nieparzystą liczbę chromosomów.
1.b)
Przykładowe tabele:
2 pkt za poprawne skonstru-
cz. 1, gametofit
owanie oraz uzupelnienie
i sporofit mszaków,
Pokolenie
Gametofit
Sporofit
tabeli
s. 184
Cechy
1 pkt za poprawne skonstru-
Ploidalnośó
1n
2n
owanie lub uzupelnienie tabeli
Sposób
autotroficzny
heterotroficzny
odżywiania
(samożywny)
(cudzożywny)
Struktury
gamety
zarodniki
slużące do
(komórki jajo-
(mejospory,
rozmnażania
we, plemniki)
zoospory)
Trwalość
dugiy
krótkotrwaly
Cechy
Pokolenie
Gametofit
Sporoht
Występowanie chwytników
+
Występowanie listków
+
Występowanie zarodni
一
+
Występowanie gametangiów
+
2.a)
Jest to przekrój poprzeczny, ponieważ widać w nim,
1 pkt za określenie płaszczy-
cz. 1, tkanki przewo-
że wiązki przewodzące są zbliżone do okregu.
zny przekroju oraz poprawne
dzące, s. 167
uzasadnienie
2.b)
Tkanka miękiszowa, ponieważ jej komórki są równo-
1 pkt za określenie tkanki
cz. 1, tkanki mięki-
wymiarowe.
oraz poprawne uzasadnienie
szowe, s. 164
2.c)
Przekrój radialny może być wykonany między
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, tkanki przewo-
wiązkami, wtedy komórki tkanek przewodzących
oraz poprawne uzasadnienie
dzące, s. 167
nie będą widoczne.
3.a)
1 – tkanka przewodząca, 2 – tkanka merystema-
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, tkanki roślinne,
tyczna, 3 – tkanka okrywająca / epiderma.
poprawnych nazw
5.160-169
3.b)
Tkanka merystematyczna (2), ponieważ w jej komórkach
1 pkt za określenie tkanki
cz. 1, tkanka mery-
zachodzą podziały mitotyczne, widoczne na zdjęciu.
oraz poprawne uzasadnienie
stematyczna, s. 160
253

--- STRONA 253 ---
Odpowiedzi do zadan meturalnych
4.2.Rośliny
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z seri Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
4.a)
1 – drewno / ksylem, 2 – twardzica / sklerenchyma,
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, tkanki martwe,
3 - korek / fellem
poprawnych przykladów
s. 162, 166, 167
4.b)
Zanik protoplastów w członach naczyń umożliwia
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, naczynia.
szybkie i efektywne przewodzenie wody z solami
związku między zanikiem proto-
s. 167
mineralnymi od korzeni w górę rośliny.
plastu komórek a funkcją tkanki
4.c)
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, drewno, s. 167
nie oraz podpisanie tkanki
drewno / ksylem
5.a)
A – cewka – transportuje ona wodę i sole mineralne;
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, tkanki przewo-
B - naczynie - transportuje ono wodę i sole mineral-
poprawnych nazw oraz funkcji
dzące, s. 167, 168
ne; C – rurka sitowa – transportuje ona asymilaty /
produkty fotosyntezy
5.9)
A – jamki w ścianie komórkowej, B – brak ścian po-
1 pkt za podanie wszystkich
oz. 1, cewki, naczy-
przecznych pomiędzy członami naczyń, C - perforo-
cech budowy
nia, komórki sitowe,
wane ściany poprzeczne
s. 167, 168
5.c)
Elementy żywe: C
1 pkt za określenie wszyst-
cz. 1, tkanki roślin-
Elementy martwe: A, B
kich elementów
ne, s. 160-169
6.
drewno, sklerenchyma
1 pkt za podkreślenie dwóch
cz. 1, tkanki roślinne,
poprawnych przykladów wska-
s. 160-169
zanych tkanek roślinnych
7.a)
A - jednoliścienne, B - dwuliścienne
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1. porównanie
rządkowanie roślin
roślin jednoliściennych
z roślinami dwu-
liściennymi, s. 215
7.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 1, porównanie
 Cechy budowy dwuliściennych: liście ogonkowe/
wszystkich cech budowy
roślin jednoliścien-
okwiat zróżnicowany na kielich i koronę / palowy
1 pkt za poprawne podanie
nych z roślinami
system korzeniowy / kwiaty pięciodzielne
cech budowy jednej z dwóch
dwuliściennymi,
• Cechy budowy jednoliściennych: liście bezogon-
klas
s.215
kowe / okwiat niezróznicowany na kielich i koronę /
wiązkowy system korzeniowy / kwiaty trójdzie ne/
występowanie cebul
2.2)
B, D
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, porównanie ro-
nie obu cech
ślin jednoliściennych
z roślinami dwuli-
ściennymi, s. 215
(p2
1. − P, 2. - P. 3. − F, 4. − P
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
8.a)
1. W korzeniu kukurydzy w centrum walca osiowego
2 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa
występuje miękiszowy rdzeń, w korzeniu jaskra
dwóch różnic
pierwotna korzenia,
w centrum walca osiowego występuje drewno.
1 pkt za poprawne podanie
s. 126
2. Wiązki przewodzące w korzeniu kukurydzy tworzą pier-
jednej różnicy
ścień, w korzeniu jaskra są skupione w centrum korzenia.
8.b)
Nie występuje, ponieważ rośliny zielne nie wykazują
1 pkt za poprawną odpowiedż
cz. 1, przyrost wtór-
przyrostu wtórnego na grubość.
oraz poprawne uzasadnienie
ny na grubość, s. 175
9.a)
1 - pręcik, 2 = okwiat, 3 = słupek
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, budowa kwia-
prawidłowych nazw
tu, s. 205
9.b)
Różnice wynikają z różnego sposobu zapylania.
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, sposoby
Kwiat A jest owadopylny, dlatego okwiat jest duży,
wyjaśnienia
zapylenia, s. 208
barwny i pachnący, à pyłek – lepki. Kwiat B jest
wiatropylny, więc okwiat jest silnie zredukowany,
a słupek i pręciki są długie, odkryte i wiotkie,
by pyłek swobodnie przemieszozał się między nimi.
254

--- STRONA 254 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
4.2. Rośliny
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
10.a)
W przypadku makrospory - jedna z zaznaczonych
1 pkt za poprawne zazna-
cz. 1, cykl rozwojo-
komórek:
czenie oraz podpisanie obu
wy rośliny okryto-
rysunków
zalążkowej, s. 207,
209
makro-
spora
komórka
jajowa
10.b)
A-1,B-4,C-5,D-2
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, homologia
rządkowanie
organów roślinnych,
s. 205, 207
10.c)
1. − P,. 2. − P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, cykl rozwo-
poprawnych ocen
jowy rośliny okryto-
zalążkowej, s. 207, 209
10.d)
Tkanka: tkanka odżywcza / bielmo wtórne
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, cykl rozwojo-
Ploidalność: 3n / tkanka triploidalna
tkanki oraz jej ploidalności
wy rośliny okryto-
zalążkowej, s. 207, 209
10.e)
łupina nasienna
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, cykl rozwojo-
części-nasienia
wy rośliny okryto-
zalażkowej, s. 207, 209
10.f)
zalążnia
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 1, słupek, s. 205
nie części kwiatu
11.a)
A-1,B-3,C-2
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 3, hydrofity,
rządkowanie
sukulenty, sklerofity,
s. 162, 163
11.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawny wybór
cz. 3, hydrofity,
A. • W związku z przystosowaniem do życia w wo-
wszystkich cech oraz po-
sukulenty, sklerofity,
dzie redukcji ulega system korzeniowy, ponieważ
prawne wyjaśnienie
s.162, 163
woda pobierana jest całą powierzchnią ciała.
• Komórki skórki zawierają chloroplasty, ponie-
waż promienie świetine przenikają w głąb wody
w niewielkim stopniu.
 Kutykula jest wyksztalcona bardzo slabo,
ponieważ w wodzie nie zachodzi transpiracja.
B. • Liście są zredukowane w celu zmniejszenia strat
wody w wyniku transpiracji.
• Silnie rozwinięta łodyga ma zdolność magazy-
nowania wody.
C. • Dobrze rozwinięty system korzeniowy umożliwia
dotarcie do głębokich zasobów wody.
• Zdrewniale, silnie skutynizowane ściany
zewnętrzne komórek skórki ograniczają do mini-
mum transpirację kutykularną.
12.a)
Zjawisko osmozy polega na przenikaniu rozpusz-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, osmoza, s. 62;
czalnika – wody - przez błonę półprzepuszczalną
potencjał wody,
z roztworu o niższym stężeniu do roztworu o wyż-
s. 228,229
szym stężeniu.
12.b)
C
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, potencjał
nie warunków
wody, s. 228, 229
13.a)
plazmodesmy
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, plazmodesmy,
nazwy
s. 77, 230
13.b)
połączenia szczelinowe / połączenia komunikacyjne
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1. połączenia
/ połączenia typu neksus
struktur
międzykomórkowe
u zwierząt, s. 78
255

--- STRONA 255 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
13.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, transport
• W związku z dużym zapotrzebowaniem roślin lą-
wody w roślinie,
dowych na wodę wykształciła się specjalna tkanka
s.230,231
przewodząca - drewno (ksylem) - której martwe
i sztywne komórki zapewniają szybki i wydajny
transport wody w roślinie. Transport za pomocą
komórek żywych byiby znacznie mniej wydajry.
• Plazmodesmy nie biorą udziału w pionowym trans-
porcie wody z solami mineralnymi, ponieważ trans-
port ten odbywa się wewnątrz martwych komórek
ksylemu, natomiast plazmodesmy są połączeniami
między komórkami żywymi.
14.a)
Ponieważ komórki aktywnie pobierają z roztworu
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, parcie korze-
glebowego sole mineralne, co podwyższa stężenie
niowe, s. 229
roztworu wewnątrz naczyń i pociąga za sobą osmo-
tyczny naplyw wody i jej transport w górę rośliny.
14.b)
1. − P, 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, parcie korze-
poprawnych ocen
niowe, s. 229
14.c)
gutacja
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, gutacja, s. 229
nazwy
15.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, bierny trans-
• Szybkość pobierania wody przez roślinę i szyb-
port wody w rośli-
kość transpiracji są od siebie zależne w sposób
nie, s. 229
przedstawiony na wykresie, ponieważ transpiracja
pozwala na utrzymanie różnicy potencjalu wody,
dzięki czemu zachodzi jej pobieranie z gleby i dal-
szy transport.
• Transpiracja jest odpowiedzialna za ubytek wody
w ksylemie i powstanie w naczyniach podciśnienia
hydrostatycznego, które powoduje zasysanie wody
z gleby do korzeni. Jeżeli zachodzi ono z dużą
szybkością, również pobieranie wody jest szybkie.
• Ubytek wody z komórek w wyniku transpiracji jest
przyczyną powstania siły ssącej lišci odpowie-
dzialnej za pobieranie wody, więc jeśli zmienia się
szybkość transpiracji, zmienia się również szyo-
kość pobierania wody.
15.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1. czynniki wpły-
• Transpiracja jest największa od godz. 12.00
maksimum transpiracji oraz
wające na intensyw-
do godz.16.00, ponieważ wtedy jest największe
poprawne wyjaśnienie
ność transpiracji.
nastonecznienic.
s. 232
• Transpiracja jest największa od godz. 12.00
do godz.16.00, ponieważ wtedy panuje najwyższa
temperatura.
15.c)
1. − P, 2. − F, 3. − P, 4. − P, 5. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, wytwory
poprawnych ocen
epidermy, s. 163;
modyfikacje budo-
wy liści, 182, 183
15.d)
Liście sosny wykazują budowę kseromorficzną,
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, liście roślin
ponieważ zima dla roślin zimozielonych / nie zrzuca-
iglastych, s. 181
jących liści, jest okresem suszy fizjologicznej. W tym
okresie sosna nie może pobierać wody z podłoża ze
wzgledu na niską temperaturę.
15.e)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, liście roślin
• redukcja blaszki liściowej
trzech cech
iglastych, s. 181
• aparaty szparkowe zagłębione w skórce
• gruba warstwa kutykuli
• obecność miękiszu asymilacyjnego wieloramiennego
256

--- STRONA 256 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
4.2. Rośliny
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
16.a)
Załadunek łyka odbywa się wbrew gradientowi
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, zaladunek
stężen.
kierunku załadunku łyka
łyka, s. 234
16.b)
Komórki miękiszu asymilacyjnego nie są jedynym
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, zaladunek
możliwym donorem asymilatów, ponieważ donorem
oraz poprawne uzasadnienie
łyka, s. 234
mogą być także komórki miękiszu spichrzowego.
16.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, budowa rurek
• Brak jądra komórkowego, rybosomów i tonoplastu
sitowych, s. 60
sprawia, że w rurkach sitowych elementy struktu-
ralne zajmują mało miejsca, dzięki czemu transport
asymilatów może odbywać się szybclej.
• Brak wymienionych struktur komórkowych w rur-
kach sitowych powoduje, że więcej miejsca mogą
w nich zająć transportowane asymilaty, dzięki
czemu ich transport jest sprawniejszy.
• Brak wielu struktur komórkowych ogranicza meta-
bolizm rurek sitowych, dzięki czemu zużywają one
mniej transportowanych asymilatów.
16.d)
W odróżnieniu od heksoz sacharoza nie wykazuje
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, redukujące
właściwości redukujących, dlatego jej reaktywność
właściwości gluko-
jest bardzo mała i może być transportowana na duże
zy, s. 31
odlegiości w niezmienionej formie.
17.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za sformulowanie trafnej
cz. 1, transpiracja,
• Transpiracja z powierzchni liści warunkuje
hipotezy badawczej odnoszą-
s.229
przepływ wody w roślinie.
cej się do celu doświadczenia,
 Transport wody w liściach roślin odbywa się
czyli roli procesu transpiracji
na skutek sily ssącej wywołanej transpiracją.
w transporcie wody u roślin
17.b)
Olej zapobiega parowaniu wody z jej powierzchni
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
w słoju, co mogłoby mieć wplyw na poprawnaść
uwzględniające rolę warstwy
wyników badan.
oleju w uniemożliwieniu paro-
wania wody z jej powierzchni
w słoju
18.a)
1 pkt za poprawne narysowa-
kukurydza
nie wykresu
80
rzepak
T0
60 50
40
30
10
-0
węglowodany
tluszcze
bialka
418.b)
Białka zapasowe w komórkach nasion są gromadzo-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, wakuole, s. 75
ne w wakuolach.
struktur komórkowych
18.c)
Przykiadowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, spoczynek
• Spoczynek względny jest wymuszony czynnikami
względny i bez-
zewnętrznymi, natomiast spoczynek bezwzględny
względny nasion,
wynika z tego, że nasiona nie są gotowe
s. 235
do kiełkowania.
• Nasiona wchodzą w stan spoczynku względnego
z powodu nieodpowiednich do kielkowania warun-
ków środowiska, natomiast spoczynek bezwzgled-
ny jest spowodowany czynnikami wewnętrznymi.
257

--- STRONA 257 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
.Rośliny
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
18.d)
Kolejność
1 pkt za poprawne uporządko-
cz. 1, kiełkowanie
Etapy kielkowania nasienia
etapow
wanie etapów
nasion, s. 236
Uruchomienie substancji zapaso-
wych zgromadzonych w tkance
2
odżywczej nasienia.
Pęcznienie i intensyfikacja procesów
1
oddychania.
Synteza nowych składników komórki.
3
19.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Wplyw światla czerwonego i podczerwonego
wanie problemu badawozego
na kiełkowanie nasion sałaty.
Czy naświetlanie światłem czerwonym i podczer-
wonym wplywa na kiełkowanie nasion sałaty?
19.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Światlo czerwone stymuluje kiełkowanie nasion
wanie wniosku
salaty, natomiast swiatlo podczerwone hamuje
kiełkowanie nasion.
• O szybkości kiełkowania nasion sałaty decyduje
rodzaj światła, jakim naświetlano je na końcu.
• Efekty dzialania światła czerwonego i podczerwo-
nego na nasiona salaty są odwracalne.
19.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
• Naświetlone próby badawcze oraz próba kontrolna
były trzymane w ciemności, ponieważ w skład wid-
ma światla słonecznego wchodzi zarówno promie-
niowanie czerwone, jak i promieniowanie podczer-
wone, co wpłynęłoby na wyniki doświadczenia.
• Nasion nie umieszczono na świetle dziennym,
by uniknąć wpływu na próby badawcze i próbę
kontrolną innych czynników niż badane w do-
świadozeniu (światła o innej barwie niz badane).
20.a)
fotoperiodyzm
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, fotoperlodyzm
nazwy
s.237
20.b)
Nie zakwitnie roślina RKD, ponieważ blysk światła
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, fotoperiodyzm
spowoduje skrócenie wymaganego do zakwitnięcia
typu rośliny
s.237,238
nieprzerwanego okresu ciemności.
20.c)
C.D
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, fotoperiodyzm
nie dwóch cykli
s.237,238
20.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, fitochrom,
• Forma, którą przybiera fitochrom, zależy od dlugo-
s.237, 238
sci zaabsorbowanego światla. Swiatlo czerwone
powoduje przekształcenie Psso w Pzao. a światto
podczerwone i ciemność - reakcję odwrotną.
• Forma, którą przybiera fitochrom zależy od ilości
światła czerwonego (o długości fali 660 nm) i pod-
czerwonego (o dlugości fali 730 nm).
20.e)
Utrzymujące się w liściach rośliny długiego dnia
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, fitochrom,
wysokie stężenie formy Prsi niskie - Pu bedzie
wpływu stężenia dwóch form
s.237,238
stymulowało jej kwitnienie.
fitochromu na kwitnienie
21.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za sformułowanie
• Im wyższe stężenie fitohormonu X w przechowaini,
poprawnego wniosku
tym szybciej pomidory zaczynają dojrzewać.
• Pomidory szybciej dojrzewają w obecności fito-
hormonu X.
258

--- STRONA 258 ---
Odpowiedei
anie
:ników
RURSRLPO
logia
zakres
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
Schemat
wpuzokupod op
z serll Blicliogla
ony
na czasle -zakemes
rozszerzomy
anie
21.b)
etylen
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, etylen. s. 243
nazwy
22.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, metodyka ba-
• Kalus hodowany na pożywce niezawierajacej
przykładu próby kontrolnej
dańí biologicznych,
auksyn i cytokinin.
s.6
• Kalus hodowany na pożywce zawierającej niskie
stężenie obu hormonów.
 Kalus hodowany na pożywce zawierającej wysokie
stężenie obu hormonów.
22.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, metodyka ba-
Auksyny  cytokininy w określonych proporcjach
wanie hipotezy
dań biologicznych,
stężeń mają wpływ na wzrost i rozwój organów
s.6
roślinnych.
 Auksyny i cytokininy w określonych proporcjach
stężeń nie mają wpływu na wzrost i rozwój orga-
nów roślinnych.
22.c)
1.- F, 2.-P, 3.-P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, auksyny,
poprawnych ocen
s. 240; cytokininy,
s. 242
23.a)
Jesienią chlorofil jest rozkładany, wskutek tego
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, barwniki foto-
stają się widoczne pozostałe barwniki zawarte
syntetyczne, s. 21
w liściach - karoteny i ksantofile.
23.b)
1. kwas abscysynowy, 2. etylen
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, kwas abscy-
dwóch przykładów
synowy, etylen,
s. 242,243
23.c)
parcie korzeniowe
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, parcie korze-
mechanizmu
niowe, s. 229
24.a)
A-3,B-2,C-4
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, auksyny,
rządkowanie
s. 240, 241: cyto-
kininy, inhibitory
wzrostu, s. 242, 243
(9.72)
Stymulo-
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 1, gibereliny,
wanie
Hamowanie
nie tabeli
s.241
n
Wzrost calej rośliny.
X
Tworzenie zawiązków
X
korzenia.
Wydlużanie korzeni.
X
Kwitnienie.
x
25.a)
B, D
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, ruchy turgoro-
nie dwóch ruchów
we.s.245.246
25.b)
Jony potasu transportowane aktywnie do komórek
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, ruchy komó-
szparkowych powodują osmotyczny napływ wody
rek szparkowych,
oraz wzrost turgoru tych komórek, dzięki czemu
5.233
szparka się otwiera. Proces odwrotny powoduje
zamykanie aparatów szparkowych.
25.c)
1. transpiracja kutykularna, 2. transpiracja
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, transpiracja
przetchlinkowa
dwóch rodzajów transpiracji
kutykularna, s. 232,
transpiracja prze-
tchlinkowa, s. 233
25.d)
Wysokie cieplo parowania.
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, właściwości
właściwości
wody, s. 25
26.a)
Większe stężenie auksyn jest po zacienionej stronie
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, fototropizm,
pedu.
st uodsu
s. 244
259

--- STRONA 259 ---
Odpowiedzi do zedan maturalnych
4.2. Rośliny
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanle
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
26.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, fototropizm,
• Ruch rośliny przedstawiony na rysunku należy
s. 244
do tropizmów, ponieważ wyraźnie zależy od kie-
runku padania światła (działania bodźca).
Rysunek nie przedstawia ruchu nastycznego,
ponieważ nastie nie zależą od kierunku działania
bodźca, tymczasem ruch przedstawiony
na rysunku jest wyrażnie zależny od kierunku
padania światla.
26.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, fototropizm,
• Tropizmy pędów są nieodwracalne, ponieważ
oraz poprawne uzasadnienie
s.244
w ich efekcie komórki na stałe się wydłużają i nie
mogą wrócić do wcześniejszych rozmiarów.
• Ruchy tropiczne pędów są nieodwracalne, ponie-
waż w trakcie wzrostu elongacyjnego rozbudowuje
się ściana komórkowa i komórki nie mogą wrócić
do wcześniejszych rozmiarów.
27.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, metodyka ba-
• Wplyw temperatury wody na otwieranie się
wanie problemu badawczego
dań biologicznych,
kwiatów u tulipana.
s.6
• Wpływ bodżców termicznych na otwieranie
i zamykanie się kwiatów tulipana.
27.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Temperatura wody ma wpływ na otwieranie s ę
wanie wniosku
kwiatów tulipana.
• Wstawienie kwiatów tulipana do zimnej wody
powoduje ich zamknięcie.
• Niska temperatura wody powoduje zamykanie się
kwiatów tulipana.
• Wstawienie kwiatów tulipana do ciepłej wody
powoduje ich otwarcie.
• Temperatura 30°C powoduje otwarcle się kwiatów
tulipana.
27.c)
termonastia
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, nastie, s. 245,
nazwy
246
4.3. Bezkręgowce
4.3. Bezkregowce
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
A − 1; B − 1, 2; C − 3, 4, 5, 6, 7, 8; D − 3, 4, 5, 6, 7;
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1, klasyfikacja
E-8
przyporządkowania
zwierząt, s. 256–258
1.b)
Kryterium tworzą miejsce i sposób powstawania
1 pkt za poprawne opisanie
cz. 1, zwierzęta pier-
otworu gębowego podczas rozwoju zarodkowe-
kryterium
wouste i wtórouste,
go. U pierwoustych otwór gębowy wykształca się
s. 258
z prageby. U wtóroustych otwór gębowy powstaje
po przeciwległej do pragęby stronie ciała.
1.c)
płazińce, pierścienice, stawonogi
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1, rodzaje metà-
podkreślenia
merii, s. 259
2.a)
A - wolno żyjący, B – pasożytniczy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, przegląd pła-
trybu życia obu płazińców
zińców, s. 287
260

--- STRONA 260 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
4.3. Bezkręgowce
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
2.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie dwóch
cz. 1, budowa pła-
Forma wolno żyjąca:
poprawnych argumentów
zińców, s. 281–283
• Orzęsiony nabłonek ułatwia ruch.
1 pkt za podanie jednego
• Śluz na powierzchni ciała ułatwia ruch, gdyż
poprawnego argumentu
zmniejsza opór wody.
• Jednowarstwowy nabłonek ułatwia wymianę gazową.
Małe rozmiary umożliwiają / duża powierzchnia
ciala w stosunku do objętości umożliwia wymianę
gazową całą powierzchnią ciała.
• Obecnosć foto- chemo- i mechanoreceptorów
umożliwia orientację w otoczeniu.
Forma pasożytnicza:
• Nablonek chroni przed enzymami trawiennymi żywiciela.
• Duża powierzchnia w stosunku do objętości
ułatwia wchłanianie pokarmu.
• Haczyki i przyssawki zapobiegają usunięciu
z jelita żywiciela.
• Wydlużone cialo dostosowane jest do árodowiska
życia.
2.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, wymiana ga-
 spłaszczone ciało i niewielkie rozmiary (duża po-
dwóch cech budowy
zowa u płazirców,
wierzchnia w stosunku do objętości ciała)
s.282
• obecność rzęsek (np. wirki) sprzyja wymianie
wody wokół ciała i zwiększeniu dostępności tlenu
• jednowarstwowy nabłonek ułatwia wymianę gazową
2.d)
Uklad pokarmowy jest u tasiemców uwsteczniony/
1 pkt za poprawne opisanie
cz. 1, układ pokar-
zredukowany, gdyż zwierzęta te żyją w jelicie żywi-
przystosowań oraz uzasadnie-
mowy i nerwowy
cicla i przyjmują strawiony pokarm całą powlerzch-
nie odpowiedzi
płazińców, s. 282.
nią ciała. Narządy zmysłów są również zreduko-
283
wane, ponieważ stabilne środowisko nie wymaga
odbioru bodžców i reagowania na nie.
3.a)
-uza-
Narząd żywi-
2 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 1, cykle rozwo-
cze-
nie
Nazwa
ostatecz-
żywiciel
nego, w którym
ciela ostatecz-
1 pkt za poprawne uzupełnie-
nie trzech wierszy tabeli
jowe płazińców
pasożytniczych,
sche-
pasożyta
ny
wystepuje
nie dwóch wierszy tabell
s. 284, 285;
matu
postać dorosla
cykle rozwojowe
płazińców pasożyt-
tasiemiec
niczych, s. 292, 293
C
nieuzbro-
człowiek
jelito cienkie
jony
glista
A
człowiek
jelito cienkie
ludzka
człowiek
włosień
lub inny
B
jelito cienkie
krety
ssak niero-
slinożerny
3.b)
Żywiciel pośredni to organizm, u którego rozwija
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, rodzaje żywi-
się postać larwalna pasożyta niezdolna do rozmna-
wyjaśnienia
cieli, s. 283
żania płciowego. Zywiciel ostateczny to organizm,
u którego występuje dorosla postaó pasożyta,
zdolna do rozmnażania płciowego.
4.a)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wykaza-
cz. 1, budowa pier-
• W ukladzic krwionośnym naozynie grzbietowe
nie metamerii na przykładzie
écienic, s. 298, 299
i brzuszne są połączone naczyniami okrężnymi
dwóch układów
w każdym segmencie ciała.
1 pkt za poprawne wykazanie
• W każdym segmencie występują parzyste narzą-
metamerii na przykladzie
dy wydalnicze - metanefrydia.
jednego układu
 W (drabinkowym) układzie nerwowym po brzusz-
nej stronie ciała leżą w każdym segmencie dwa
zwoje nerwowe i spoidło poprzeczne.
261

--- STRONA 261 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
4.3. Bezkręgowce
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – zakres
rozszerzony
4.b)
Parapodia występują u wieloszczetów. Odpowia-
1 pkt za poprawne wskaza-
cz. 1, parapodia,
dają one za lokomocję i są aparatem wymiany
nie grupy pierścienic oraz
s.296
gazowej / pełnią funkcję skrzeli.
poprawne podanie funkcji
parapodiów
4.c)
Rozkładają martwą materię organiczną, przyspie-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, znaczenie
szają proces mineralizacji. Przemieszczając się
roli pierácienic
pierścienic, s. 302
w glebie, spulchniają ją (napowietrzają glebę).
4.'d)
1. − P, 2. - F, 3. − P, 4. − F
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1, budowa
oceny
i rozwój pierścienic,
s.298,299
5.a)
1 - Wzrost sprawności aparatu ruchu i adapta-
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1, budowa i roz-
cje do różnych środowisk, powierzchni i funkcji
określenia znaczeń adaptacyj-
mnażanie stawo-
– modyfikacje w elementach aparatu gębowego,
nych
nogów, s. 303, 306,
razrodczego, oddechowego, stopa przystosowana
307,310
do rozmaitych podłoży.
2 – Duża odporność na urazy mechaniczne, dzia-
łanie substancji chemicznych, funkcje szkieletowe,
ochrona przed wysuszeniem ciala - ulatwia opano-
wanie srodowiska lądowego.
3 – Możliwość oddychania w środowisku lądowym.
4 – Możliwość rozmnnażania się w środowisku lądowym.
5.b)
U stawonogów układ krwionośny jest otwarty,
1 pkt za poprawne porównanie
cz. 1, budowa ukła-
z sercem po grzbietowej stronie ciała i rozgałeziają-
budowy układów
du krwionośnego
cymi się naczyniami.
pierécienic, s. 298:
U pierścienic układ krwionośny jest zamknięty,
budowa układu
z umięśnionymi naczyniami w roli serc oraz naczy-
krwionośnego
niami wzdłużnymi i okrężnymi.
stawonogów, s. 309;
uktad krwionośny
u bezkręgowcow,
s.433
5.c)
Tchawki: nie wspólpracują z układem krwionośnym,
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa
jako jedyne narządy oddechowe doprowadzają tlen
cech tchawek oraz cewek
tchawki, s. 307;
do wszystkich komórek ciała. Cewki Malpighiego:
Malpighiego
budowa cewek Mal-
jako jedyny rodzaj narządów wydalniczych mają
pighiego, s. 310
ujście do układu pokarmowego.
5.d)
Obecność tchawek i chitynowego szkieletu
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, szkielet ze-
zewnętrznego ograniczają zwiększanie rozmia-
wyjaśnienia
wnętrzny u bezkrę-
rów owadów. Mechanizm wentylacji nie działalby
gowców, s. 416
wydajnie przy większych rozmiarach organizmu.
Chitynowy szkielet zewnętrzny stanowiłby większy
ciężar dla latających owadów.
6.a)
Wpływ temperatury na rozwój jedwabnika morwo-
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 1, sformulowanie
wego.
wanie problemu badawczego
problemu badaw-
czego, s. 6
6.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, sformułowanie
• W okresie wylęgania się larw korzystna jest tem-
wanie dwóch wniosków
wniosku, s.7
peratura wyższa niż podczas rozwoju larw.
1 pkt za poprawne sformuło-
• Optymalna temperatura dla wylęgania się larw to 24°C.
wanie jednego wniosku
• Optymalna temperatura dla rozwoju larw to 25°C.
• Temperatura 20°C nie jest korzystana dla wylga-
nia się larw.
• Temperatura powyżej 24°C nie jest korzystana dla
rozwoju larw.
6.c)
przeobrażenie zupełne
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, typy przeobra-
typu przeobrażenia
żenia u owadów,
s. 311
262

--- STRONA 262 ---
dpd  o odyoh
4.3. Bezkręgowce
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
6.d)
Stadium larwy (gąsienicy) i poczwarki.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, typy przeobra-
W stadium larwy zachodzą procesy wzrostu
nazw stadiów rozwojowych
żenia u owadów,
i gromadzenia materiałów zapasowych. W stadium
oraz poprawne określenie
s. 311
poczwarki zachodzi przeobrażenie / przebudowa or-
dominujących procesów życio-
ganizmu larwy w postać imaginalną / dorosłą owada.
wych
7.a)
przegęszczenie populacji
1 pkt za podanie poprawnego
czynnika
7.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wymienie-
• poszukiwanie pożywienia
nie trzech przykładów
• zimowanie
1 pkt za poprawne wymienie-
• poszukiwanie miejsca wylęgu
nie dwóch przykładów
• unikanie stresu przegęszczenia
7.c)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wykazanie
• włoski na ciele i nici przędzy ulatwiają przenosze-
na dwóch przykładach
nie przez wiatr
1 pkt za poprawne wykazanie
• wykształcanie skrzydeł tylko na okres migracji
na jednym przykładzie
• kieszonki powietrzne we wloskach i worki
powietrzne w tkankach
• opróżnienie przewodu pokarmowego, co zmniej-
sza ciężar wlaściwy ciala
8.a)
1. białka / polipeptydy, 2. kwasy nukleinowe / DNA
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa białek,
i RNA
nazw dwóch związków orga-
s. 35; budowa kwasów
nicznych (makrocząsteczek)
nukleinowych, s. 40
8.b)
Produkty rozkladu makrocząsteczek dostają slę
2 pkt za wskazanie żyły
cz. 2, przebieg cyklu
żyłą wrotną (z układu pokarmowego) do wątroby.
wrotnej jako naczynia dostar-
mocznikowego,
gdzie podlegają deaminacji / odlączeniu grupy
czającego produkty rozkładu
s.50
amie mol  d eie
makrocząsteczek do watroby
do powstania azotowego produktu / amoniaku,
oraz podanie nazwy lub istoty
będącego substratem cyklu mocznikowego.
reakcji deaminacji
1 pkt za wskazanie żyły wrotnej
jako naczynia dostarczającego
produkty rozkladu makroczą-
steczek do wątroby lub poda-
nie nazwy / istoty reakcji
8.c)
Na-
2 pkt za oba prawidłowo wy-
cz. 1, narządy wy-
wydal-
rządy
Proto-
nefry-
nefry-
Meta-
Malpi-
Cewki
Nefrony
pelnione wiersze tabeli
1 pkt za jeden prawidłowo
dalnicze u bezkrę-
gowców i strunow-
nicze
di
dia
ghiego
wypełniony wiersz tabeli
ców, s. 446, 447
Gatu-
wypla-
nereida
różno-
pszczo-
wrona
wek
ła miod-
nek
biaty
koloro-
na
siwa
wa
Główny
wydala-
kwas
kwas
amo-
amo-
ny meta-
moczo-
niak
niak
bolit
wy
wy
azotowy
9.a)
Układ przedstawiony na rysunku B, gdyż jest naj-
1 pkt za podanie poprawne-
cz. 1, układ nerwo-
mniej skoncentrowany.
go schematu oraz poprawne
wy bezkręgowców,
uzasadnienie odpowiedzi
s. 439,440
(9.6)
1. skracanie połączeń poprzecznych zwojów
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, ewolucja
segmentalnych / skracanie komisur/ zlewanie się
dwóch tendencji ewolucyjnych
ukladu nerwowego
zwojów segmentalnych/ zlewanie się zwojów
bezkręgowców,
2. koncentracja układu w kierunku podlużnym
s.440
9.c)
A- łancuszkowy układ nerwowy
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, uklad nerwo-
schematu oraz podanie po-
wy bezkręgowców,
prawnej nazwy typu układu
s. 439,440
263

--- STRONA 263 ---
Odpowieozi do zadań maturalnych
Bozkregowce
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biología
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
10.a)
Malże
Ślimaki
Glowo-
!5ou
wszystkich cech w tabeli
1 pkt za poprawne określenie
i rozwċj mięczaków,
cz. 1, budowa
8.317, 319, 320
1.
Uklad krwio-
nośny zwierząt
należących do
x
tej gromady
jest prawie
zamknięty.
2.
W tej groma-
dzie wystę-
pują gatunki
roślinożerne,
X
mięsożerne,
wszystkożerne,
a nawet - pa-
sożytnicze.
3.
U niektórych
gatunków z tej
x
grupy wystę-
pują pluca.
4.
Zwierzęta z tej
gromady mają
x
dwuczęściową
muszle.
5.
Większość
gatunków z tej
gromady to
x
filtratory.
6.
U zwierząt
z tej gromady
funkcję układu
wydalniczego
x
x,
7.
pełnią prze-
ksztalcone
metanefrydia.
10.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie poprawne-
cz. 1, układ ner-
• Układ nerwowy u głowonogów wykazuje najwyż-
go uzasadnienia za pomocą
wowy mięczaków,
szy stopierí rozwoju, ponieważ nastąpiła w nim
dwóch argumentów
s. 320; ewolucja
koncentracja zwojów nerwowych, które uległy
1 pkt za podanie poprawnego
oka, s. 437
zlaniu w mózg.
uzasadnienia za pomocą
• Oczy głowonogów przypominają oczy kręgowców
jednego argumentu
i mają zdolność do akomodacji.
Głowonogi wykazują zdolność do rozwiązywania
problemów (np. omijają przeszkody).
10.c)
Ponieważ w środowisku lądowym gamety narażone
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
byłby na wysychanie i niemożliwe byłoby ich prze-
mieszczanie, natomiast w środowisku wodnym nie
ma takiego zagrożenia.
11.a)
A −3, 5; B-6; C-4; D-1;E −2;F - 7
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych przyporządkowań
11.b)
stawonogi
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 1, budowa sta-
nie grupy kregowców
wonogów, s. 303
264

--- STRONA 264 ---
4.4. Strunowce
4.4. Strunowce
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
Schemat
z serii Biologia
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
24
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 1, przekrój po-
nie wszystkich elernentów
przeczny strunowca,
na schemacie
s.340
1
3
1.b)
1.−P,2.-F, 3.-P, 4. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, budowa lan-
poprawnych ocen
cetnika, s. 341–343
1.c)
oogamia
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 1, typy zapłod-
nie procesu
nienia, s. 124; roz-
mnażanie płciowe
zwierząt, s. 449
2.a)
Kostnoszkieletowe ryby słodkowodne nie piją
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, pobieranie wody
wody. Woda słodka przenika do ich ciała na drodze
u kostnoszkieletowych
osmozy, ponieważ stężenie osmotyczne płynów
ryb morskich i slod-
ustrojowych tych ryb jest wyższe niż stężenie soli
kowodnych, s. 353;
mineralnych w wodzie.
osmoregulacja u ryb,
s.444
2.b)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 1, dzialanie
• Pozwala rybom na regulację poziomu zanurzenia.
dwóch funkcji pęcherza pław-
pęcherza pławnego,
 Obniża ciężar właściwy ryby, dzięki czemu ryba
nego
s. 354, 355
nie opada na dno.
1 pkt za poprawne podanie
• Może przekazywać drgania do ucha wewnetrznego.
jednej funkcji pęcherza pław-
• Bierze udział w odbieraniu dźwięków.
nego
 Może brać udział w wymianie gazowej u ryb dwu-
dysznych.
2.c)
Linia naboczna pozwala odbieraó informacje
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, linia naboczna,
o wszelkich ruchach wody (wywołanych przez inne
s.352
zwierzęta lub fale odbijające się od przeszkód),
co umożliwia rybie ustalenie kierunku i siły prądów
wodnych oraz ruchu obiektów w wodzie.
3.a)
Wykształcenie płuc w układzie oddechowym
1 pkt za podanie przykładu
cz. 1, układ krwio-
oraz dwóch obiegów krwi w układzie krwionośnym.
aromorfozy w ukladzie odde-
nośny u kręgowców,
chowym oraz przykladu aro-
s. 435
morfozy w układzie krążenia
3.b)
1. Powierzchnia wymiany gazowej płuc jest zbyt
2 pkt za podanie dwóch argu-
cz. 1, układ odde-
mała.
mentów
chowy, s. 361
2. Mechanizm wentylacji jest mało wydajny.
1 pkt za podanie jednego
argumentu
3.c)
Mieszanie się obu rodzajów krwi powoduje,
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, układ krwio-
że z serca do komórek ciała wypływa krew o mniej-
wplywu mieszania się krwi
nośny, s. 362
szej zawartości tlenu niż jest dostarczana przez płu-
na efektywność oddychania
ca. To zmniejsza efektywność oddychania płucnego
płucnego
3.d)
A-2,B-3.C-1
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, przegląd sys-
poprawnych przyporządkowań
tematyczny płazów,
s. 366, 367
4.)
Jest to kwiecier – okres godów oraz składania jaj.
1 pkt za poprawnie podanie
które wiążą się z dużym zapotrzebowaniem energe-
miesiąca oraz poprawne
tycznym, a więc wymagają wzmożonego dostarcza-
wyjaśnienie uwzględniające
nia tlenu do organizmu.
procesy fizjologiczne zwięk-
szające potrzeby energetyczne
organizmu
4.b)
Pochłanianie tlenu przez skórę utrzymuje się
1 pkt za poprawne uzasadnie-
na prawie takim samym poziomie przez cały rok.
nie
265

--- STRONA 265 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
5.a)
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 1, rodzaje blon
nie wszystkich elementów
plodowych, s. 373
2
na schemacie
1
3
5.b)
Jajożyworodność polega na tym, że zarodki rozwi-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1. jajożyworod-
jają się w jaju pozostającym w ciele (w jajowodach)
ność, s. 453
samicy.
5.c)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
• Jajożyworodność zwiększa szanse rozwoju
dwóch argumentów
wszystkich zaplodnionych jaj.
1 pkt za poprawne podanie
• Jaja zwierząt jajożyworodnych są izolowane
jednego argumentu
od zagrożeń zewnętrznych (drapieżników, uszko-
dzeń, czynników mechanicznych).
• Samice zwierząt jajożyworodnych nie muszą
ochraniać jaj w miejscu ich złożenia, dzięki czemu
mają większe możliwości zdobywania pokarmu
czy unikania drapieżników.
• Jajożyworodność umożliwia łatwiejsze zapewnie-
nie zarodkowi odpowiedniej ilości ciepla.
5.d)
1. - P, 2. − P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, rodzaje blon
poprawnych ocen
płodowych, s. 373
5.e)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, przystosowa-
• Przesunięcie kończyn pod tułów, usprawniające ruch.
cechy oraz poprawne wyja-
nia gadów do życia
• Klatka piersiowa i mięśnie międzyżebrowe zwięk-
énienie
na lądzie, s. 373
szające efektywność wentylacji płuc.
• Pluca o dużej powierzchni wymiany gazowej
Iuueoe toeze  oby
oddechowe.
• Przegroda w sercu ograniczająca mieszanie s e
krwi z malego i dużego obiegu, usprąwniająca
transport gazów oddechowych.
• Nerki ostateczne i zdolność wydalania kwasu
moczowego, co pozwala prowadzić oszczędną
gospodarkę wodną.
• Ciało pokryte rogowymi płytkami chroniące przed
utratą wody.
6.a)
liczba gatunków
2 pkt za poprawne wyska-
35-
lowanie i opis osi X i Y oraz
plazy
30-
poprawne narysowanie i pod-
25-
8pedy
pisanie słupków
20-
1 pkt za poprawne wyskalowa-
nie i opis osi X i Y, ale niepo-
15-
prawne narysowanie
-0t
lub / i podpisanie słupków
5-
0+
Pólwysep
Polska
Pówysep
Apeninski
Skandynawski
(9.9)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
• Liczba gatunków płazów i gadów maleje wraz
prawidlowości zmian
ze wzrostem szerokości geograficznej.
• Im dalej na północ, tym mniejsza liczba gatunków
płazów i gadów.
6.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 1, zmiennociepl-
• niższe temperatury
przykładu
ność plazów, s. 359,
•chlodniejsze lata
zmiennocieplność
• wysokie amplitudy temperatur dobowych i rocznych
gadów, s. 369
266

--- STRONA 266 ---
Odpowledzi do zadan maturalnych
4.4. Strunowce
Odniesienie
w
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
as
na czasie – zakres
rozszerzony
7.a)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za wymienienie trzech
cz. 1, przystosowa-
• Kości pneumatyczne zmniejszające ciężar ptaka.
przystosowań do lotu
nia ptaków do lotu,
• Grzebień mostka będący podporą dla silnych
1 pkt za wymienienie dwóch
s.385
mięśni poruszających skrzydłami.
przystosowań do lotu
• Brak szwów w czaszce zmniejszający jej ciężar.
• Brak zębów zmniejszający ciężar.
• Zrośnięte kręgi kręgosłupa dające sztywne opar-
cie dla skrzydel.
• Przesunięcie szkieletu kończyn przednich na stro-
nę grzbietową, umożliwiające skrzydłom pełnienie
ich funkcji.
7.b)
A=1,B=4,C=2
1 pkt za wszystkie poprawne
cz. 1, budowa i ro-
przyporządkowania
dzaje piór, s. 377
8.
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 1, wentylacja
• Przez pluca ptaków zarówno podczas wdechu, jak
nie sposobu wentylacji płuc
pluc u ptaków,
i podczas wydechu przepływa jednokierunkowo
tych zwierząt, uwzględniające
s. 380; układ od-
powietrze bogate w tlen lub jest ciagły przepływ
wdech i wydech lub uwzględ-
dechowy ssaków,
powietrza bogatego w tlen.
niające udział odpowiednich
s. 393; wymiana ga-
• Do płuc ssaków powietrze bogate w tlen napływa
narządów w wentylacji płuc
zowa u kręgowców,
podczas wdechu, a podczas wydechu usuwane
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
s.430,431
jest powietrze zużyte lub ich pluca wentylowane
sposobu wentylacji pluc tylko
są na zasadzie miecha".
u ptaków lub tylko u ssaków
• Wentylacja płuc ptaków podczas lotu zachodzi przy
udziale worków powietrznych oraz ruchów skrzydeł.
-e zn   s  do.
ny i mięśni międzyżebrowych lub mięśni oddechowych.
9.a)
Zwierzęta wszystkich tych grup karmią swoje młode
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 1, rozmnażanie
mlekiem wytwarzanym przez gruczoly mlekowe camic.
ssaków, e. 395
9.b)
Przy dużym wysyceniu powietrza parą wodną pot
1 pkt za poprawne uzasadnie-
nie będzie efektywnie odparowywał, nie będzie
nie
odbierał ciepła od powierzchni ciała i nie będzie
schtadzał organizmu.
9.c)
Zimą do płuc wdychane jest mrożne / chlodne po-
1 pkt za poprawne uzasadnie-
wietrze, z którego hemoglobina łatwiej niż z cieple-
nie adaptacji
go powietrza wiąże tlen. W tkankach temperatura
jest wyższa niż w płucach i oksyhemoglobina, łatwo
dysocjując, oddaje tlen komórkom. Jest to ważne
dla utrzymania temperatury ciała ssaków, które
łatwiej tracą ciepło w zimnym powietrzu. Tlen po-
zwala na produkcję energii w procesie oddychania
wewnatrzkomórkowego.
10.a)
Rodzaj jaj
Przykłady zwierząt
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, rodzaje jaj,
rządkowanie wszystkich
s.451
Jaja oligolecytalne
ssaki łożyskowe
Jaja mezolecytalne
przykładów zwierząt
Jaja polilecytalne
gady, ptaki
10.b)
U płazów rozwój zarodka w jaju prowadzi do
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
powstania kijanki, która nie jest uksztaltowana jak
dorosły osobnik. Z tego względu w jajach płazów
znajduje się mniej materiałów zapasowych niż
w jajach ptaków i gadów, u których nie występuje
postać larwalna i młody osobnik musi być w peini
uksztaltowany w jaju. U ssaków zarodek czerpie
z organizmu matki potrzebne składniki odżywcze.
stąd jajo nie ma materiałów zapasowych.
11.a)
C, B, A, D, E, G, F
1 pkt za poprawne ustalenie
kolejności
11.b)
A - ssaki, B - płazy, C - ptaki, D - gady
1 pkt za poprawne podanie
wszystkich nazw gromad
267

--- STRONA 267 ---
5. Anatomia i fizjologia człowieka
5.1. Powłoka ciała. Układ ruchu
Powloka ciala.
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
1.a)
Gruczoł łojowy. Wydziela on łój, który natluszcza
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, gruczoł lojowy,
włosy i naskórek, nadając im elastyczność. Łój ma
nazwy gruczołu oraz popraw-
s.73
również właśclwości bakteriobójcze i grzybobójcze.
ne określenie jego funkcji
1.b)
A
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, podział
nie
gruczołów, s. 320
1.c)
1. - P, 2. - F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, budowa skóry.
poprawnych ocen
s.69
1.d)
naskórek
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, wytwory
części skóry
naskórka, s. 72, 73
2.)
A - atlas
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, budowa
B -obrotnik
obu nazw
kręgosłupa, s. 96
2.b)
Cechą różniącą atlas do pozostałych kręgów jest
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, budowa
brak trzonu. / brak trzonu
cechy
kręgosłupa, s. 96
2.c)
Kręgi lędżwiowe, ponieważ na odcinku lędżwiowym
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, budowa
kręgosłupa spoczywa cały ciężar górnej połowy
kręgów oraz poprawne uza-
kręgoslupa, s. 97
ciała.
sadnienie
2.d)
Są to kości różnokształtne. / kości różnoksztaltre
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, kształty kości,
rodzaju kości
s.89
3.a)
1 - kulisty
1 pkt za podanie poprawnych
cz. 2, rodzaje
2 - zawiasowy
nazw obu stawów
stawów, s. 93
3.b)
1
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, rodzaje
nie stawu
stawów, s. 93
3.c)
1. - F, 2.- P, 3.- P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, budowa stawu
poprawnych ocen
i rodzaje stawów,
s.92,93
3.d)
Funkcja ścięgna: przytwierdza mięsień do kości.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, funkcja wię-
Funkcja więzadła: wzmacnia torebkę stawową.
obu funkcji
zadła, s. 92; funkcja
ścięgna, s. 102
3.e)
torebka stawowa
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, budowa sta-
nazwy
wu, s. 93
4.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, metodyka ba-
• Kości zawierają węglan wapnia.
wanie hipotezy badawczej
darń biologicznych,
• Kości nie zawierają węglanu wapnia.
s.6
4.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne zapropono-
cz. 1, metodyka ba-
• Kawałek kredy / marmuru / wapienia z zakroplo-
wanie próby kontrolnej
dań biologicznych,
nym na powierzchni stężonym roztworem kwasu
s.6
solnego, umieszczony na szkiełku zegarkowym.
• Kawalek tkanki zwierzęcej innej niż tkanka kostna,
np. tkanki mięśniowej kurczaka, z zakroplonym
na powierzchni stężonym roztworem kwasu solne-
go, umieszczony na szkiełku zegarkowym.
Kawałek skały niezawierającej węglanu wapnia,
np. gipsu, z zakroplonym na powierzchni stężonym
roztworem kwasu solnego, umieszczony
na szkiełku zegarkowym.
4.c)
Kawałek kości, np. kurczaka, z zakroplonym
1 pkt za poprawne zapropono-
cz. 1, metodyka ba-
na powierzchni stężonym roztworem kwasu
wanie próby badawczej
dań biologicznych,
solnego, umieszczony na szkiełku zegarkowym.
s.6
268

--- STRONA 268 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
5.1. Powtoka ciala. Uklad ruchu
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
4.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne zapisanie
cz. 1, metodyka ba-
• W próbie kontrolnej następuje roztwarzanie się
obserwacji
dan biologicznych,
kredy / marmuru / wapienia w kwasie i wydzielają
s.6
się pęcherzyki gazu / CO2.
• W próbie kontrolnej zawierającej inna tkanke, np. tkankę
mięśniową, nie obserwuje się żadnych zmian.
• W próbie kontrolnej zawierającej inną skałę,
np. gips, nie obserwuje się żadnych zmian.
• W próbie badawczej następuje roztwarzanie się ko-
ści w kwasie i wydzielają się pęcherzyki gazu / CO.
4.e)
Kości zawierają węglan wapnia.
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, metodyka badań
wanie wniosku
biologicznych, s. 7
5.a)
Po menopauzie następuje zahamowanie produkcji
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, osteoporoza,
estrogenów, które odpowiadają m.in. za gospodar-
wyjaśnienia
s.112, 113
kę wapniową organizmu, zwiększając odkładanie
wapnia w kościach.
5.b)
Niedobór witaminy D zmniejsza wchlanianie wap-
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, osteoporoza,
nia, co powoduje oslabienie aktywności osteobla-
uzasadnienia
s. 112, 113
stów, odpowiedzialnych za wytwarzanie nowych
komórek kostnych.
5.c)
Dostarczanie organizmowi odpowiedniej ilości
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, profilaktyka
wapnia. / Przebywanie na słońcu. / Wzmacnianie
trzech przykładów
osteoporozy, s. 113
kości przez ruch. / Unikanie spożywania fosforu. /
Unikanie palenia tytoniu i spożywania alkoholu.
6.a)
Fermentacja mlekowa zachodzi podczas intensyw-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, fermentacja
nej pracy mięśnia, kiedy brakuje tlenu do całkowite-
sytuacji, w której dochodzi do
mlekowa w mię-
go epalania glukozy / pojawia się deficyt tlenowy.
fermentacji mlekowej w mięśniu
śniach, s. 106
6.b)
Powstający kwas mlekowy zakwasza sarkoplazmę /
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, fermentacja
cytoplazmę komórek mięśniowych i powoduje
wplywu kwasu mlekowego
mlekowa w mię-
sztywność mięśni.
na komórki mięśni
śniach, s. 106
6.c)
Kwas mlekowy jest transportowany z krwią
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, przemiany
do wątroby, gdzie ulega przemianie w glukozę
kwasu mlekowego,
w procesie glukoneogenezy, dzięki czemu obniża
s. 106
się jego stężenie w mięśniach.
6.d)
1. glukoza
1 pkt za podanle poprawnych
cz. 2, substraty
2. kwasy tluszczowe
nazw obu substratów
energetyczne mię-
śnia, s. 106
6.e)
Dlug tlenowy to niedobór tlenu występujący w inten-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, dlug tlenowy,
sywnie pracującym mięśniu.
5. 106
6.f)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie dwóch
cz. 2, funkcje mięśni
• Mięśnie szkieletowe umożliwiają ruch organizmu
poprawnych funkcji mięśnia
szkieletowych.
i poszczególnych jego części względem siebie.
s. 100, 102
• Mięśnie szkieletowe umożliwiają utrzymanie
odpowiedniej postawy ciała.
• Mięśnie szkieletowe umożliwiają ruchy klatki
piersiowej i wymianę gazową.
• Mięśnie szkieletowe wytwarzają ciepło.
Podczas pracy statycznej występuje skurcz
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, praca statycz-
izometryczny, ponieważ mięsień nie zmienia swojej
rodzaju skurczu oraz popraw-
na, s. 108
długości, zwiększa się natomiast jego napięcie.
ne uzasadnienie
7.b)
Praca dynamiczna ułatwia krążenie krwi (efekt tzw.
1 pkt za podanie poprawnego
pompy mięśniowej) i wymianę składników między
wyjaśnienia
dopływającą krwią i pracującymi mięśniami. Od-
wrotnie w pracy statycznej – dlugotrwale napięcie
mięśnia, przez ucisk na naczynia krwionośne, utrud-
nia swobodny przepływ krwi, co zakłóca dostarcza-
nie niezbędnych skladników i usuwanie produktów
przemiany materii.
269

--- STRONA 269 ---
Odpowiedzi do zadan maturelnych
owłoka ciala. Uklad ruchu
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – zakres
rozszerzony
7.c)
1. - P, 2. - F. 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, praca dy-
poprawnych ocen
namiczna i praca
statyczna, s. 108
8.a)
krzywa nr II
1 pkt za poprawne określenie
krzywej
8.b)
Skurcz mięśnia gładkiego, w odróżnieniu od skurczu
1 pkt za poprawne określnie
cz. 2. mięśnie glad-
mięśnia szkieletowego, jest powolny, dlugotrwały
różnicy
kie, s. 100
i niezależny od woli.
8.c)
Poprzeczne prążkowanie wynika z bardzo regular-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, budowa mię-
nego układu miofilamentów cienkich (aktynowyc1)
śni szkieletowych,
i grubych (miozynowych), które różnią się sposobem
s. 102
załamywania światla.
9.
Tkanka
Tkanka
2 pkt za poprawne skonstru-
cz. 1, budowa tkanki
Cecha
mięśniowa
mięśniowa
owanie i uzupełnienie trzech
mięśniowej a jej
gładka
szkieletowa
kolumn tabeli
funkcjonowanie,
1 pkt za poprawne skonstru-
s.271
Ksztalt komórek
wrzeciono-
waty
cylindryczry
owanie i wypełnienie dwóch
kolumn tabeli
Liczba jąder
jedno
wiele
komórkowych
mięśnie
Miejsce wystę-
narządów
mięśnie szk e-
powania tkanki
wewnętrz-
letowe
w organizmie
nych
Zależność wyko-
nywania skur-
niezależne
zależne
czów od woli
Siła skurczu
mala
duża
Szybkość pracy
mala
10.
Liczba
1 pkt za poprawne uzupełnie-
llość bial-
llość mio-
komórek
Przyrost
nie całej tabeli
ka IGF1
statyny
satelitar-
masy
(mata /
(mato /
nych
mięśni
duża)
dużo)
(maleje/
rośnie)
duża
mato
rośnie
szybki
11.a)
X - włókno mięśniowe - jednostka budulcowa
1 pkt za podanie dwóch
cz. 2, budowa mię-
Y - sarkomer - jednostka czynnościowa
poprawnych nazw
śni szkieletowych,
s. 102
11.b)
1 - miozyna
1 pkt za podanie dwóch
cz. 2, budowa mięśni
2- aktyna
poprawnych nazw
szkieletowych, s. 102
11.c)
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, budowa mię-
z
H
z
nie oraz podpisanie elementu
śni szkieletowych,
s. 102
głowa miozyny
00000
y    9
0 0 0 0
2 9 2 2 2
Q0Q
0 ρ 9 9 9
9090
2 9 98 2
270

--- STRONA 270 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
5.1. Powloka ciala.
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
11.d)
Jony wapnia łączą się z troponiną, powodując
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, mechanizm
odsunięcie tropomiozyny od aktyny. Dzięki temu
skurczu mięśnia,
głowy miozyny mogą się związać z aktyną
s. 102
i następuje skurcz mięśnia.
5.2. Układ pokarmowy
5.2 Uklad pokammowy
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
1.a)
A. białka, tluszcze
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 2. składni-
B. węglowodany, tłuszcze
rządkowanie
ki pokarmowe,
C. bialka, witaminy
s. 126–128, witami-
ny, s. 129
1.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
 wiek
trzech kryteriów
• pleć
• masa ciala
 stan zdrowia
• pora roku
•aktywność fizyczna
1.c)
A
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, rola makro-
nie
i mikroelementów
w diecie, s. 135
2.a)
A, C
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, rola witamin
nie obu stwierdzeń
w diecie, s. 129
2.b)
Ponieważ witaminy A, D, E i K są rozpuszczalne
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, klasyfikacja
w tluszczach i magazynowane w wątrobie, w mię-
witamin, s. 129
śniach oraz w podskórnej tkance tluszczowej, nato-
miast witaminy C i B są rozpuszczalne w wodzie i nie
są magazynowane w organizmie, a ich nadmiar jest
wydalany z moczem.
2.c)
A− A, B - K, C- D3, D -B_{12
pkt za poprawne podanie
cz. 2, charakterystyka
symboli witamin
witamin, s. 130, 131
2.d)
Przykladowa odpowiedź:
pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, witamina D.,
Ponieważ w Europie Południowej jest większe nasło-
s. 130
necznienie niż w Europie Północnej, a witamina D3
jest wytwarzana z prowitaminy pod wpływem
promieniowania UV, będącego skladnikiem widma
słonecznego.
3.a)
Antybiotyki niszczą zarówno bakterie chorobotwór-
1 pkt za poprawne określenie
cze, jak i naturalną florę bakteryjną. Zbyt częste
skutków częstego stosowania
stosowanie antybiotyków może skutkować m.in.
antybiotyków
zaburzeniami jelitowymi lub spadkiem odporności.
Może się również zwiększyć prawdopodobieństwo
zachorowania na nowotwory.
3.b)
Ponieważ jogurty i kefiry pozwalają uzupełnić fizjo-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
logiczną / naturalną florę jelitową dzięki temu, że
zawierają żywe kultury bakterii kwasu mlekowego.
4.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, transport
• Transport czynny, ponieważ uczestniczy w nim en-
rodzaju transportu oraz po-
przez błony, s. 60
zym H+ K+ - ATP-aza - który rozkłada ATP do ADP
prawne uzasadnienie
z uwolnieniem energii.
• Transport czynny. ponieważ jest w nim zużywana
energia, pochodząca z rozkladu ATP.
271

--- STRONA 271 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
5.2. Uklad pokarmowy
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
4.b)
Protony w komórce okładzinowej żołądka powstają
1 pkt za poprawne wyjaśnienia
w wyniku dysocjacji kwasu węglowego / H2COg.
który powstaje z dwutlenku wegla i wody / CO. i H2O
pod wpływem anhydrazy węglanowej.
4.c)
Dwutlenek wegla znajdujący się w osoczu krwi
1 pkt za poprawne określnie
cz. 2, cykl Krebsa,
pochodzi z oddychania wewnątrzkomórkowego/
żródła dwutlenku węgla
s. 41, udział krwi
z procesów oddechowych / z cyklu Krebsa.
w transporcie dwu-
tlenku węgla, s. 167
5.a)
w żołądku
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, żołądek,
odcinka przewodu pokarmowego
s.138
5.b)
Pepsyna należy do klasy hydrolaz, ponieważ kata-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, klasyfikacja
lizuje rozkład złożonych związków organicznych do
enzymów, s. 16
prostszych z wykorzystaniem wody jako substratu /
katalizuje reakcje hydrolizy.
5.c)
wiązania peptydowe
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 1, wiązanie pep-
nie typu wiązania
tydowe, s. 37
5.d)
pH = 2 / pH kwaśne / pH ok. 2. Niskie pH jest utrzymy-
1 pkt za poprawne podanie pH
cz. 2, żołądek,
wane dzięki komórkom okładzinowym żołądka, które
oraz określenie sposobu jego
s. 138
produkują oraz wydzielają skladniki kwasu solnego.
utrzymywania
6.a)
Ciemnoniebieskie zabarwienie wystąpilo w pro-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, barwienie
bówce A, ponieważ nie zawierala ona śliny, oraz
obu probówek oraz podanie
skrobi za pomocą
w probówce C, ponieważ amylaza jest nieaktywna
uzasadnienia
płynu Lugola, s. 28
w środowisku kwaśnym.
6.b)
Uczniowie mogą wykonać reakcję barwną z użyciem od-
1 pkt za podanie sposobu
cz. 1, próba Fehlin-
czynnika Fehlinga, który sluży do wykrywania glukozy.
wykrywania glukozy
ga, s. 31
6.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
cz. 2, funkcje sliny,
 Nawilża pokarm.
przykładu
s. 137
• Ulatwia przełykanie.
• Ma właściwości bakteriobójcze.
 Oczyszcza jamę ustną.
7.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawne-
cz. 2, enzymy pro-
• Trypsynogen. Przeksztalcenie w trypsynę odbywa
go przykładu oraz określenie
teolityczne wytwa-
się pod wpływem enzymu enterokinazy, a póżniej
czynnika
rzane przez trzust-
samej trypsyny.
kę, s. 139
• Chymotrypsynogen. Przeksztalcenie chymotrypsy-
nogenu w chymotrypsynę odbywa się
pod wpływem enzymu trypsyny.
(9%)
Wytwarzanie nieaktywnych proenzymów zapobie-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, proenzymy,
ga uszkodzeniom komórek pęcherzykowych oraz
s. 138, 139
nabłonka przewodów wyprowadzających trzustki.
7.c)
Komórki pęcherzykowe trzustki wytwarzają i wydzie-
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, siateczka
lają enzymy, które należą do białek. Za syntezę bia-
zależności pomiędzy silnie roz-
śródplazmatyczna
łek przeznaczonych na eksport odpowiada siateczka
winiętą siateczką śródplazma-
szorstka, s. 69
sródplazmatyczna szorstka.
tyczną szorstką a funkcją komó-
rek pęcherzykowych trzustki
8.a)
Sole kwasów żółciowych emulgują tłuszcze, zwiąk-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, trawienie
szając w ten sposób powierzchnię kontaktu lipaz
tłuszczów, s. 140
z trawionymi tluszczami.
8.b)
Produkty trawienia tluszczów są transportowane
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, wchłanianie
przez błonę mikrokosmków do wnętrza komórek
tłuszczów, s. 141
nabłonka jelita / enterocytów. W cysternach siateczki
śródplazmatycznej gładkiej następuje resynteza tria-
cylogliceroli / cząsteczek tłuszczów. Triacyloglicerole
wraz z innymi lipidami są otaczane błoną i tworzą
chylomikrony. W wyniku egzocytozy chylomikrony
trafiają do przestrzeni międzykomórkowych,
a następnie do układu krążenia.
272

--- STRONA 272 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
5.2. Uklad pokarmowy
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
8.c)
układ limfatyczny
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, wchlanianie
nazwy
tłuszczów, s. 141
8.d)
Aparat Golgiego uczestniozy w wytwarzaniu gliko-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, aparat Golgie-
i lipoprotein.
funkcji
go, s. 70
8.e)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wykaza-
cz. 2, wchlanianie
 Mikroskosmki występujące na powierzchni tej
nie związku między budową
składników pokar-
komórki zwiększają powierzchnię wchłaniania sub-
a funkcją enterocytu
mowych, s. 141
stancji pokarmowych z jelita do układu krążenia.
• Rozbudowana slateczka śródplazmatyczna tej
komórki umożliwia wchlanianie ttuszczów.
9.a)
1. glikogen
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 2, przemiany
2. tłuszcze
nie schematu
składników odżyw-
czych, s. 143
9.6)
1. tkanka nerwowa
1 pkt za poprawne podanie
2. tkanka mięśniowa
obu tkanek
9.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1. siateczka
• Rozbudowana siateczka śródplazmatyczna gładke.
cechy hepatocytów
śródplazmatyczna
• Duża liczba peroksysomów.
gładka, s. 69,
peroksysomy, s. 70
(p°6
Możliwość wejścia hepatocytów w fazę S cyklu ko-
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, cykl komórko-
mórkowego powoduje, ze są one zdolne do podzia-
zależriości między zdolno-
wy, s. 79
łów mitotycznych, co z kolei odpowiada za zdolności
ścią regeneracyjną wątroby
regeneracyjne wątroby.
a możliwością wchodzenia
hepatocytów w fazę S cyklu
komórkowego
10.
Subatancja
Funkoja
po 1 pkt za wpisanie do tabeli
cz. 2, żołądek, jelito
każdej z dwóch prawidłowych
cienkie, s. 138, 139
• zakwasza środowisko
substancji, które nie są enzy-
Żołądek
kwas solny
uaktywniając pepsy-
mami wraz z trafnym uzasad-
nogen
nieniem funkcji każdej z nich
• dezyntekuje pokarm
w przewodzie pokarmowym
Dwu-
ozłowieka
zółć
emulguje tłuszcze
nastnica
11.a)
Jelito cienkie, ponieważ jego powierzchnia jest bar-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, wchlanianie
dzo rozbudowana - przystosowana do wchłaniania
części jelita oraz poprawne
składników pokar-
produktów trawienia.
uzasadnienie
mowych, s. 141
11.b)
1 - kosmek
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, wchłanianie
2 – mikrokosmek
dwóch nazw
skladników pokar-
mowych, s. 141
11.c)
C
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, tkanka
nie nabłonka
nabłonkowa, s. 7
12.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, pęcherzyk
• Pęcherzyk żóiciowy – magazynuje żółć wytwa-
nazwy struktury wskazanej
żółciowy, s. 142
rzaną w wątrobie i dostarcza ją do dwunastnicy
na rysunku i określenie jej
z chwilą rozpoczęcia trawienia.
funkcji
Peg  an  o ana
w wątrobie i uwalnia ją do jelita cienkiego z chwilą
rozpoczęcia trawienia.
12.b)
struktura: C / trzustka
1 pkt za podanie litery ozna-
cz. 2, trzustka,
czającej strukturę wydzielającą
s. 137
enzymy trawienne do dwu-
nastnicy oraz podanie nazwy
struktury
273

--- STRONA 273 ---
d c   o wy
5.3. Układ krążenia. Odporność. Układ oddechowy
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasíe - zakres
rozszerzony
1.a)
A. D
1 pkt za poprawne wskazanie
cz. 2, funkcje układu
dwóch funkcji
krążenia, s. 190,
funkcje układu limfa-
tycznego, s. 198
1.b)
A. glukoza / fruktoza / galaktoza / aminokwasy /
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, funkcje krwi,
tłuszcze właściwe
czterech przykładów
s. 184
B. tlen / dwutlenek węgla
C. mocznik / kwas moczowy / barwniki zółciowe
D. hormony
1.c)
węzeł chłonny, śledziona, grasica, migdałek, naczy-
1 pkt za poprawną odpowiedż
oz. 2, budowa ukła-
nie wlosowate
du limfatycznego,
s. 199
2.a)
D
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 2, skład krwi,
s.185
2.b)
C, E
1 pkt za poprawne wskazanie
cz. 1, erytrocyty,
dwóch fałszywych zdań
s. 270; cz. 2, erytro-
cyty, s. 186
2.c)
D
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, osocze,
s. 269; cz. 2, oso-
cze, s. 184
3.a)
Wartość hematokrytu zależy od wieku i od pici
1 pkt za poprawnie sformuło-
człowieka.
wany wniosek uwzględniający
wiek oraz płeć ozłowieka
3.b)
wzrost
1 pkt za wskazanie prawidło-
cz. 2, hematokryt.
wego kierunku zmiany hema-
s. 184
tokrytu
4.)
granulocyty obojętnochlonne / neutrofile
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 1, leukocyty,
s. 270; cz. 2, leuko-
cyty, s. 186
4.b)
D
1 pkt za poprawną odpowiedź
4.c)
obecność lub brak ziarnistości w cytozolu
1 pkt za wskazanie poprawne-
cz. 1, granulocyty.
go kryterium
s. 270: cz. 2, granu-
locyty, s. 186
4.d)
Lizosomy. Zawierają one enzymy hydrolityczne, za
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, endocytoza,
pomocą których trawią / rozkladają bakterie, któe
organellum komórkowego oraz
s. 61, lizosomy, s. 70
ulegly fagocytozie.
podanie poprawnego uzasad-
nienia.
4.e)
Wykreślone: odpornośó swoista, odporność nabyta,
1 pkt za trzy poprawne wykre-
cz. 2, odporność
odporność skierowana przeciwko jednemu czynni-
ślenia
nieswoista i swoista,
kowi chorobotwórczemu
s.216,217
5.a)
1. − F, 2. − P, 3.−F, 4.− P
1 pkt za poprawną ocenę
cz. 2, układ przewo-
wszystkich stwierdzer
dzący serca, s. 194;
cz. 2, budowa serca.
s. 195, krążenie
wiercowe, s. 197
5.9)
lewy przedsionek serca
6
1 pkt za poprawną kolejność
cz. 2, krążenie krwi,
wszystkich etapów malego
s.193
tętnice plucne
3
obiegu krwi
prawa komora serca
1
pień płucny
2
żyly płucne
5
naczynia wlosowate płuc
4
274

--- STRONA 274 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
5.3. Uktad krazenia. Odpornośc. Uklad oddechowy
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
5.c)
Zastawki. Lokalizacja zastawek: między przedsion-
1 pkt za poprawne nazwanie
cz. 2, budowa serca,
kami a komorami serca oraz na pograniczu komór
struktur oraz podanie popraw-
s. 195
i wychodzących z nich tętnic / aorty i tętnicy płucnej
nej lokalizacji wszystkich za-
(pnia płucnego).
stawek występujących w sercu
6.a)
Kryterium
Uczeń nr 1
Uczeń nr 2
1 pkt za poprawne wypełnienie
cz. 2, odporność
wszystkich pól tabeli
nieswoista i swo-
Sposób nabycia
odporność
odporność
ista, s. 216, 217,
odporności
czynna
bierna
odporność czynna
Żródło pochodze-
odporność
odporność
i bierna, s. 221
nia przeciwciał
sztuczna
sztuczna
Czas trwania
odporność
odporność
odporności
długotrwała
krotkotrwała
6.b)
Odporność nieswoista: A, C, E, F;
1 pkt za prawidłowe przy-
cz. 2, odporność
Odporność swoista: B, D
porządkowanie wszystkich
nieswoista i swoista,
przykladów mechanizmów
s.216,217
odpornościowych
6.c)
Alergia. / Nadwrażliwość. / Uczulenie.
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, alergia, s. 226
Jest to nadmierna reakcja ukladu odpornościowego
nazwy oraz poprawne wyja-
polegająca na wytworzeniu przeciwciał po kontakcię
śnienie
z czynnikiem, który u osób zdrowych nie wywołuje
odpowiedzi immunologicznej.
7.a)
Prawidłowa kolejność etapów: B, D, C, A, E
1 pkt za prawidlowe uporząd-
cz. 2, budowa
kowanie wszystkich etapów
ukladu oddecho-
wego, s. 160–162;
wentylacja i wymia-
na gazowa, s. 163,
165-166; udział krwi
w transporcie tlenu
i dwutlenku węgla.
s. 166-168
7.b)
skurcz przepony, obniżenie przepony, skurcz mięśni
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 2, wdech, s. 163
międzyżebrowych, spadek ciśnienia w pęcherzy-
nie wszystkich procesów
kach płucnych, zwiększenie objętości płuc
75%)
Nabłonek jednowarstwowy wielorzędowy.
1 pkt za poprawne podanie na-
cz. 1, tkanka na-
Przykładowe wyjaśnienia:
zwy nabłonka oraz poprawne
blonkowa, s. 263,
• Występowanie komórek (kubkowych / gruczoło-
wyjaśnienie znaczenia jednej
264; cz. 2, budowa
wych), które wydzielają śluz chroniący / nawilzają-
cechy jego budowy dla ochro-
układu oddechowe-
cy drogi oddechowe/ o wlaściwościach bakterio-
ny dróg oddechowych
go człowieka, s. 161
bójczych.
• Obecność rzęsek, które zatrzymują i przesuwają
zanieczyszczenia z powrotem do gardła / wychwy-
tują zanieczyszczenia /nie dopuszczają do prze-
dostawania się zanieczyszczer do pęcherzyków
pluonych.
(P%
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za prawidłowe określenie
cz. 1, tkanka na-
• Makrofagi chronią komórki pęcherzyków płucnych
roli makrofagów występują
błonkowa, s. 263,
przed czynnikami chorobotwórczymi przedosta-
cych w pęcherzykach płuc-
264; cz. 2, makro-
jącymi się wraz z powietrzem do dróg oddecha-
nych
fagi, s. 215; odpor-
wych.
ność nieswoista,
 Makrofagi mają zdolność prezentacji antygenu
s.216,217
limfocytom T, dzięki czemu pobudzają odpowiedż
immunologiczną (komórkową i humoralną) przeciw
antygenowi.
7.e.
Pełni ono rolę strukturalną, nadaje sztywność krtani,
1 pkt za poprawne wyja-
cz. 1, tkanka
tchawicy i oskrzeli, dzięki czeru pomaga w utrzy-
śnienie, uwzględniające rolę
chrzęstna, s. 267 cz.
maniu drożności dróg oddechowych.
chrzęstnego rusztowania w
2, drogi oddechowe,
utrzymaniu drożności dróg
s. 160-162
oddechowych
275

--- STRONA 275 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
S.     owy
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
8.a)
C. D
1 pkt za poprawne wskazanie
cz. 2, wpływ ciśnie-
dwóch zmian
nia zewnętrznego
na wymianę gazo-
wą, s. 168, 169
8.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2 wpływ ciśnie-
• zwiększenie głębokości oddechów
jednego przykładu
nia zewnętrznego
• zwiększenie częstości oddechów
na wymianę gazo-
wą, s. 168, 169
9.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformuło-
cz. 2. pojemność
• Jak / Czy regularna aktywnośó fizyczna / uprawia-
wanie problemu badawczego
pluc, s. 164, 165
nie sportu wpływa na pojemność życiową pluc?
• Wpływ aktywności fizycznej na pojemność życ o-
wą płuc.
9.b)
Mogłoby to spowodować wyciagnięcie falszywego
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, astma, s. 172,
wniosku z doświadczenia, ponieważ badany parametr
nie, uwzględniające wycią-
173
(pojemność życiowa płuc) u chorych uczniów byłby
gnięcie falszywego wniosku
obniżony w stosunku do zdrowych uczniów nieupra-
z doświadczenia
wiających sportu. Różnice między grupą kontrolną
a grupą badawczą byłyby w związku z tym większe
niż w wypadku zdrowych osób, co mogłoby zasuge-
rować dużo większy wpływ aktywności fizycznej na
pojemność życiową płuc niż rzeczywiście występuje.
9.c)
D
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 2, pojemność
pluc, s. 164, 165
(p.d)
rdzeniu przedlużonym, dwutlenku węgla, spadek
1 pkt za poprawne wpisanie
cz. 2, regulacja czę-
trzech określeń
stości oddechów,
5. 165
10.)
Udział osocza i erytrocytów w transporcie
1 pkt za w pelni poprawnie
cz. 2, udział krwi
gazów oddechowych
skonstruowaną tabelę (po-
w transporcie tlenu
Element
Gazy oddechowe
wiersze oraz prawidlowo
prawnie opisane kolumny,
i dwutlenku wegla,
s. 166-168
krwi
tlen
dwutlenek węgla
wpisane dane w poszczególne
10% w postaci roz-
wiersze)
3% w postaci
puszczonej
Osooze
rozpuszczonej
70% w postaci jonów
wodoroweglanowych
97% w posta-
Erytro-
20% w postaci karba-
ci oksyhemo-
cyty
minohemoglobiny
globiny
10.b)
1 pkt za poprawne wykonanie
cz. 2, udział krwi
zawartosó gazu oddechowego [%]
100
wykresu (wyskalowanie dlugiej
w transporcie tlenu
80
erytrocyty
osi wykresu od 0 do 100%,
i dwutlenku węgla,
osocze
narysowanie wykresu dla O2
s. 165-168
GO
i CO₂ oraz opis uwzględniający
oznakowanie udzialu osocza
40
i erytrocytów w transporcie O,
20
i CO2; kolejność uwzględnienia
udziału erytrocytów i osocza
0
tlen
dk ega
w słupku dowolna)
11.
D
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, naczynia
odpowiedzi
krwionośne wątroby.
s. 142; krążenie krwi,
s. 193; funkcjonowa-
nie układu wydal-
niczego, s. 236;
naczynia krwiono-
śne nerki, s. 237
276

--- STRONA 276 ---
5.4. Układ wydalniczy. Rozmnażanie i rozwój
Odniesienie
do podreczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
lniozy. Rozmnażanie i rozwój
rozszerzony
1.a)
Narząd
Przyklady końcowych produktów
1 pkt za podanie dwóch
cz. 2, wydalanie
poprawnych przykladów dla
zbednych produk-
przemiany materii
każdego narządu
tów metabolizmu,
Skóra
1. woda
s. 238
2. sole mineralne
1. woda
Pluca
2. dwutlenek węgla
1.b)
1 – kłębuszek nerkowy. 2 – kanalik kręty I rzędu
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 2, budowa
/ kanalik proksymalny, 3 - pętla nefronu / pętla
nie wszystkich wskazan
nefronu, s. 238
Henlego, 4 – kanalik kręty Il rzędu / kanalik dystalny,
5 - kanalik zbiorczy
1.c)
A-2, B-3,C-1
1 pkt za trzy poprawne
cz. 2, procesy prze-
przyporządkowania
biegające w nefro-
nie, s. 238
1.d)
1. -P, 2.- F, 3. − F. 4. − P
1 pkt za cztery poprawne
cz. 2, powstawanie
oceny
moczu, s. 238, 239
2.a)
Opisana sytuacja spowodowała dużą utratę wody
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, kontrola hor-
/ odwodnienie oraz utratę potrzebnych elektrolitów
wpływu sytuacji na ilość wody
monalna wydalania,
(K+, Ca²t) w organizmie na skutek intensywnego
i elektrolitów w organizmie
s. 239, 240
pocenia się podczas pracy fizycznej w wysokiej
temperaturze otoczenia.
2.b)
Wykreślone: zmniejszone, zmniejszenie,
1 pkt za trzy poprawnie
cz. 2, kontrola hor-
rozcieńczonego
wykreślone słowa
monalna wydalania,
s.239, 240
2.c)
B
1 pkt za zaznaczenie popraw-
cz. 2, moczówka
nej odpowiedzi
prosta, s. 239
2.d)
aldosteron, parathormon
1 pkt za poprawne podkreśle-
cz. 2, kontrola hor-
nie dwóch hormonów
monalna wydalania,
s.239,240
3.a)
Wydalanie to usuwanie z organizmu zbędnych
1 pkt za poprawne wyjasnienie
cz. 2, wydalanie,
i szkodliwych produktów metabolizmu komórko-
uwzględniające różnicę mię-
s. 236; defekacja,
wego / komórkowej przemiany materii, natomiast
dzy wydalaniem a defekacją
s. 136
defekacja to wydalanie niestrawionych resztek
pokarmu, które nie są produktami przemiany materii
zachodzącej w komórkach / defekacja to elimino-
wanie w postaci kału substancji, które nie uczestni-
czyly w metabolizmie komórkowym / nie pochodzą
z komórkowych przemian materii.
3.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, azotowe
• mocznik - białka
nazw dwóch azotowych
produkty przemiany
• kwas moczowy – kwasy nukleinowe
produktów przemiany mate-
materii, s. 50, 236
 kreatynina - fosfokreatyna
rii oraz poprawne podanie
• urobilinogen – hem
nazw związków organicznych,
z przemiany których pochodzą
3.c)
1 - cewka moczowa, 2 - moczowody
1 pkt za poprawną odpowiedz
cz. 2. budowa ukła-
du wydalniczego,
s.237
4.)
naczynie krwionośne ← kanalik nerkowy I rzędu
1 pkt za poprawne narysowa-
cz. 2, resorpcja
nie strzałki
zwrotna, s. 238, 239
277

--- STRONA 277 ---
Odpowiedzi do zedar maturalnych
5.4. Uklad wydalniczy, Rozmnazanie i rozwój
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
4.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie dwóch
• jednowarstwowy nabłonek
poprawnych przystosowań
• mikrokasmki na powierzchni komórek nablonka /
rąbek szczoteczkowy
 duża liczba mitochondriów w komórce
• połączenia zamykające / białka w połączeniach
zamykających regulujące przepływ jonów
• duża liczba pęcherzyków transportowych
w komórce
4.c)
Mitochondria są organellami wytwarzającymi ener-
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, mitochondria,
gię podczas oddychania komórkowego. Energia
związku pomiędzy rolą mito-
s. 72, transport
ta jest wykorzystywana do transportu aktywneço
chondriów (produkcją energii)
przez błony bio-
w komórkach nablonka kanalika nerkowego.
a wykorzystywaniem energii
logiczne, s. 60, 61
Na drodze transportu aktywnego jest wchlaniana
podczas transportu aktywne-
iz ooses sood ns oséne
go, który zachodzi podczas
resorpcji zwrotnej
4.d)
resorpcja zwrotna nieobowiązkowa
1 pkt za poprawną odpowiedż
cz. 2, resorpcja
zwrotna, s. 238, 239
4.e)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie jednego
cz. 2, mikrokosmki
• Komórki nabłonka jelita cienkiego – zwiększają
poprawnego przykładu oraz
w jelicie, s. 141
powierzchnię wchłaniania trawionych substancji /
poprawnego określenia funkcji
biorą udział w transporcie substancji odżywczych
mikrokosmków w wybranych
do komórek jelita.
komórkach
• Hepatocyty / komórki wątroby – biorą udział
w aktywnym transporcie substancji między krwią
a hepatocytem.
• Komórki nabłonka otrzewnej – biorą udział
we wchłanianiu płynu z jamy otrzewnej do naczyń
chlonnych oraz krwionośnych.
4.f)
duża liczba lizosomów
1 pkt za poprawną odpowiedż
cz. 1, lizosomy, s. 70
5.a)
Pani A- wynik nieprawidłowy, obecność białka; pani
1 pkt za poprawne określe-
cz. 2, analiza moczu,
B - wynik prawidłowy; pan C – wynik nieprawidlowy,
nie wyników badania moczu
s.241,244
obecność glukozy i ciał ketonowych
wszystkich osób oraz wska-
zanie nieprawidłowości u pani
A i pana C
5.b)
Pani A - białkomocz patologiczny / uszkodzenie
1 pkt za podanie poprawnych
cz. 2, analiza moczu,
nerek; pan C – cukrzyca
przykładów chorób u obu
s.241, 244
osób
6.a)
Półprzepuszczalność / selektywna przepuszczal-
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 2, dializa, s. 243
ność / zdolność do przepuszczania składników
drobnocząsteczkowych zgodnie z różnicą stężeń,
ale blokowania przepływu substancji wielocząstəcz-
kowych (np. białek).
6.b)
Plyn dializacyjny nie zawiera azotowych produktów
1 pkt za poprawną odpowiedź,
cz. 2, dializa, s. 243
przemiany materii, żeby przechodziły one z krwi
uwzględniającą przechodzenie
dializowanego pacjenta przez blonę dializacyjną do
azotowych produktów prze-
płynu dializacyjnego zgodnie z różnicą stężen i tym
miany materii do plynu diali-
samym byly latwo usuwane z krwi chorego.
zacyjnego zgodnie z różnicą
steen
65.)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie dwóch po-
cz. 2. przeszczep.
• Ponieważ po udanym przeszczepie człowiek może
prawnych argumentów
s. 227
normalnie funkcjonować / może pracować bez
przymusu poddawania się regularnej hemodializie.
• Ponieważ przeszczep przedłuża życie pacjenta
i poprawia jego komfort.
• Ponieważ przeszczep jest tarszą formą leczenia
niż dializa.
278

--- STRONA 278 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
7.
Podwyż-
2 pkt za poprawne wypełnienie
Przyczyna
szenie
Obniżenie
5 wierszy tabeli
1 pkt za poprawne wypełnienie
Niewydolność nerek
X
4 lub 3 wierszy tabeli
Rozmnażanie irozwoj
Niedobór białek w diecie
X
Zbyt wysoki katabolizm
X
białek w organizmie
Uszkodzenia wątroby
X
Odwodnienie organizmu
x
8.a)
Narządy płciowe zewnętrzne: wargi sromowe więk-
1 pkt za wpisanie wszystkich
cz. 2. budowa
sze, wargi sromowe mniejsze, łechtaczka, wzgórek
poprawnych nazw elementów
żeńskiego ukladu
lonowy
układu rozrodczego
rozrodczego, s. 346
Narządy płciowe wewnętrzne: jajniki, jajowody,
pochwa, macica
8.b)
Jajniki pełnią również funkcję gruczołów dokrew-
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 2, funkcje jajni-
nych, wytwarzają żeńskie hormony płciowe: estro-
funkcji jajników
ków, s. 345
geny i progesteron.
8.c)
D
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, macica, s. 345
nie nieprawdziwego zdania
9.a)
Faza l: faza miesiączkowa,
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, zmiany za-
Faza II: faza odbudowy,
czterech nazw faz
chodzące w macicy
Faza Ill: faza wydzielnicza,
podczas cyklu mie-
Faza IV: faza martwicza
siączkowego, s. 350
9.b)
stadium pęcherzykowe, owulacja, stadium lutealne
1 pkt za poprawne wymienie-
cz. 2, zmiany zacho-
nie wszystkich stadiów
dzące w jajniku pod-
czas cyklu miesiącz-
kowego, s. 350
(0.8
Hormon jajnika: estrogen
1 pkt za poprawne wybranie
cz. 2, hormonalna
Hormon przysadki: FSH, LH
wszystkich hormonów
regulacja cyklu mie-
siączkowego, s. 351
9.d)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie dwóch po-
cz. 2, hormonalna
• Progesteron przygotowuje blonę śluzową macicy
prawnych argumentów
regulacja cyklu
na przyjęcie zapłodnionej komórki jajowej.
1 pkt za podanie
miesiączkowego,
• Progesteron zwiększa unaczynienie i pogrubienie
jednego poprawnego argu-
s. 351; hormony
błony śluzowej macicy.
mentu
człowieka, s. 323;
• W okresie ciąży progesteron hamuje samoistne
hormony wydzielane
skurcze macicy, zapobiegające przedwczesnemu
przez łożysko, s. 357
porodowi.
• Progesteron tłumi reakcję immunologiczną,
zapobiegając odrzuceniu plodu.
• Progesteron przygotowuje gruczoly mlekowe
do laktacji.
9.e)
Ciałko żółte. Jeśli nie dojdzie do zapłodnienia ciatko
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, ciałko żółte
zólte przeksztaica się w cialko białawe / zanika. Nie
nazwy oraz poprawne wyja-
ciążowe, s. 349
wydziela więcej progesteronu, co powoduje przej-
énienie
scie y    eo.
10.a)
Komórki mające diploidalną liczbę chromosomów:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2. przebieg sper-
1.2
komórek
matogenezy, s. 343
Komórki mające haploidalną liczbę chromosomów:
3,4,5
279

--- STRONA 279 ---
Odpowiedzi do zedań maturalnych
Odniesienie
do podręczników
Schemat
z serii Biologia
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
na czasie – zakres
5ny n ane
rozszerzony
10.b)
A. Proces spermiogenezy
1 pkt za poprawne podanie na-
cz. 2,-proces
Proces ten polega na różnicowaniu się plemników.
Podczas spermiogenezy ma miejsce przebudowa
ne wyjaśnienie
zwy procesu oraz za popraw-
s. 343
spermiogenezy,
jądra komórkowego (powiększenie jądra), odrzuce-
nie większości cytoplazmy i organelli komórkowych,
wykształcenie struktur (np. witki) niezbędnych
do prawidłowego funkcjonowania plemnika.
1 pkt za poprawne uzupełnie-
cz. 2, budowa
10.c)
nie schemnatu oraz poprawne
plemnika, s. 343,
podanie funkcji akrosomu
344
3
4
Arzs a ka a roooala
osłonki komórki jajowej.
1 pkt za podanie dwóch po-
cz. 2, budowa plem-
10.d)
Przykładowe odpowiedzi:
prawnych cech odróżniających
nika, s. 343, 344;
• Komórka jajowa jest większa od plemnika.
• Komórka jajowa ma kulisty ksztalt.
komórkę jajową od plemnika
budowa komórki
jajowej, s. 348
• Komórka jajowa nie ma zdolności ruchu
(nie ma witki).
• Komórka jajowa zawiera więcej cytoplazmy,
zawiera substancje zapasowe.
11.
okres dojrzewania, dorosłości, przekwitania
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, rak szyjki ma-
okresu postnatalnego oraz
cicy, s. 364, 365
Przykładowe odpowiedzi:
• Regularne badania ginekologiczne i cytologiczne.
za poprawne wymienienie
dwóch przykładów
• Poddanie się szczepieniu przeciwko wirusowi HPV
1 pkt za poprawne podanie
wywołującemu raka szyjki macicy.
• Bezpieczne zachowania seksualne.
okresu postnatalnego oraz
za poprawne wymienienie
jednego przykladu
12.a)
1,2,5, 3,4,6
1 pkt za poprawne uporządko-
cz. 2, rozwój prena-
wanie wszystkich etapów
tainy, s. 352, 353
12.b)
1. rozwój zarodkowy: A, B, D, E
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 2, rozwój za-
2. rozwój płodowy: C, F
rządkowanie wszystkich
rodkowy i plodowy,
etapów
s.354, 355
12.c)
1. − P, 2. − F. 3. − P, 4. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, zapłodnienie,
poprawnych ocen
s.352
13.a)
A: składniki odżywcze (substancje odżywoze, woda,
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, funkcje łoży-
sole mineralne), tlen (O₂)
poprawnych związków che-
ska, s.357
B: dwutlenek węgla (CO), mocznik
micznych
13.b)
Jest to odporność swoista, bierna, nabyta.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, odporność
rodzaju odporności
swoista, s. 217;
odpornosć bierna,
s.221
280

--- STRONA 280 ---
5.5. Regulacja nerwowo-hormonalna
5.5. Regulacja nerwowo-hormonalna. Narządy zmysłow
Narządy zmysłów
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
bialkowe aniony
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, potencjał
jonów
spoczynkowy blony
neuronu, s. 256
1.b)
Ponieważ przeciwdziala temu pompa sodowo-po-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, pompa
tasowa / Na--K+-ATP-aza, która przy udziale energii
sodowo-potasowa,
/ aktywnie / wbrew gradientowi stężen transportuje
s. 256
jony Na* na zewnątrz komórki, a jony K- do wnętrza
komórki.
1.c)
Przykładowa odpowiedź:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, depolaryza-
Depolaryzacja błony neuronu polega na przeply-
cja blony neuronu,
waniu jonów sodu do komórki i jonów potasu do
s.256, 257
środowiska zewnątrzkomórkowego, co na niewiel-
kim odcinku, chwilowo zmienia rozkład ładunków:
na zewnątrz występują ładunki ujemne, a wewnątrz
- dodatnie.
1.d)
We włóknach bezmielinowych impuls elektryczny
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, szybkość
jest przewodzony w sposób ciągły i osiaga niewiel-
różnicy pomiędzy włóknami
przewodzenia
ką szybkość, natomiast we włóknach mielinowych
bezmielinowymi a włóknami
impulsów, s. 259
przeskakuje między węzłami otoczki mielinowej i ma
mielinowymi
dużą szybkość.
2.a)
kwas gamma-aminomaslowy
1 pkt za poprawne podkreśle-
a7 2, rodzaje neuro-
nie nazwy neuroprzekaźnika
przekaźników, s. 260
2.b)
1. - P, 2. - P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, synapsy,
poprawnych ocen
s.257,260
3.
Przykladowa odpowiedź:
1 pkt za każdy prawidłowy
1. Blokada kanałów wapniowych i uniemożliwienie
i podany w odpowiedniej
przedostawania się jonów wapnia do wnętrza
kolejności opis działania leku
neuronu.
wynikający ze schematu
2. Hamowanie uwalniania się neuroprzekaźnika
do synapsy.
3. Blokada generowania impulsu nerwowego.
4.a)
substanoja
szara
kanat
nerwu rdzeniowego
korzoń tylny
nie kierunku
1 pkt za poprawne zaznacze-
tuku odruchowego.
cz. 2, elementy
substancja
środkowy
zwój
s. 269
rdzeniowry
nerw
rdzeniowy
szczelina
pośradkowa
korzen przedni
prazie
nerwu rdzeniowego
4.b)
Istota biała: włókna nerwowe / aksony
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, istota szara
Istota szara: ciała komórek nerwowych / perykariony
dwóch elementów
i istota biała, s. 262,
/neuryty
265
4.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, budowa
krgggi
dwóch struktur
rdzenia kręgowego.
pdtno mooy
s. 265
• opony rdzenia
• opona twarda rdzenia
• opona pajęcza rdzenia
• opona miękka rdzenia
281

--- STRONA 281 ---
Odpowiedzi do zadań maturalrych
zyOw
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
eg- ady
rozezsony
4.d)
odruchy bezwarunkowe, np. odruch kolanowy / wy-
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, odruchy bez-
miotny / podeszwowy / ssania / wydzielania śliny
rodzaju odruchów
warunkowe, s. 269
5.a)
Układ somatyczny odbiera bodżce ze środowiska
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, somatyczny
zewnętrznego organizmu i działa zależnie od woli,
różnicy pomiędzy ukladem
i autonomiczny
natomiast uklad autonomiczny odblera bodżce
somatycznym a ukladem
uklad nerwowy,
z wnętrza ciała i działa niezależnie od woli.
autonomicznym
s.273
5.b)
Reakcja na
Reakcja na po-
1 pkt za poprawne wypelnienie
cz. 2, układ współ-
Efektor
przez część
pobudzenie
budzenie przez
częšć przy-
całej tabeli
czulny i układ przy-
współczulny, s. 274
współczulną
współczulną
Żrenica oka
rozszerzenie
zwężenie
Serce
przyspiesze-
zwolnienie pracy
nie pracy
Tchawica
rozszerzenie
zwęzenie
ioskrzela
Żołądek
hamowanie
pobudzanie
pracy
pracy
5.c)
Antagonizm czynnośclowy AUN polega na przeciw-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, antagonizm
stawnym działaniu jego części współczulnej, dzia-
czynnościowy AUN,
łającej pobudzająco, i przywspółczulnej, działającej
s.275
hamująco.
5.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, stres, s. 278,
• Częšć współczulna mobilizuje organizm, ponieważ
roli
279
pobudza pracę tych narządów, których funkcjo-
noze o o n eo
wysiłku i reakcji obronnej.
• Cześć współczulna działa pobudzająco, mobilizuje
organizm do dzlalania w celu zlikwidowania stresu.
6.a)
pręciki, czopki
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, budowa oka.
nazwy obu komórek recepto-
s.296
rowych
6.b)
siatkówka
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, budowa oka,
nazwy elementu
s.296
6.c)
Rodopsyna zawiera cis-retinal, który pod wpływem
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, cykl przemian
pochloniętych fotonów ulega przemianie w trans-re-
funkcji rodopsyny
rodopsyny, s. 298
tinal. Prowadzi to do odłączenia retinalu od rodopsy-
ny i powstania impulsu nerwowego.
(p.9)
Soczewka dzięki mięśniowi rzęskowemu może zmie-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, soczewka,
niać swój kształt w zależności od odległości
s.296
od oglądanego przedmiotu. W ten sposób odbywa
się akomodacja, czyli nastawianie układu optycz-
ea  i o   ro oe
odleglości.
6.e)
zaćma
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, zaćma, s. 302
nazwy choroby
7.a)
Bodziec kluczowy: pokarm
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, odruchy
Bodziec obojetny: światlo
dwóch bodźców
warunkowe, s. 270
7.b)
Bodziec kluczowy – pokarm - zostaje skojarzony
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, odruchy
z bodżcem obojętnym - światlem -i po szeregu
warunkowe, s. 270
powtórzeń staje się bodżcem wyzwalającym reakcję
odruchową.
7.c)
C. E
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, odruchy
nie dwóch zdan
warunkowe, s. 270
282

--- STRONA 282 ---
Odpowiedzi do zadan maturalnych
5.5. Regulacja nerwowo-hormonalna. Narzady zmyslów
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
8.a)
ślimak / narzad spiralny, mechanoreceptory
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, powstawanie
nazwy oraz określenie rodzaju
wrażen sluchowych,
receptorów
funkcjonowanie
ślimaka, s. 305
8.b)
Kosteczki słuchowe przenoszą bodżce akustyczne
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 2, ucho środko-
w postaci drgań o określonej częstotliwości i ampli-
we, s. 303, 304
tudzie z blony bębenkowej na blonę okienka owalne
go, które kontaktuje się z uchem wewnętrznym.
80.0)
Rzęski występujące na powierzchni komórek zmy-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, budowa
słowych woreczka i łagiewki są odkształcane / za-
roli rzęsek
narządu równowagi,
ginane pod wpływem przemieszczania się otolitów,
s. 306
spowodowanego zmianami położenia ciala. W ten
sposób powstaje impuls nerwowy.
9.a)
C, ponieważ hormon wplywa na komórkę, przez
1 pkt za poprawny wybór
cz. 2, hormony auto-
którą jest wydzielany.
rysunku oraz uzasadnienie
krynne, s. 320
9.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, hormony
• Somatostatyna. Hamuje uwalnianie hormonu
przykładu hormonu oraz okre-
neurokrynne, s. 320,
wzrostu.
ślenie jego funkcji
hormony podwzgó-
 Somatoliberyna. Pobudza uwalnianie hormonu
rza, s. 329
wzrostu.
9.c)
plyn tkankowy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, hormony para-
plynu ustrojowego
krynne, s. 320
10.a)
Synergistyczne dzialanie hormonów polega
1 pkt za poprawne określenie
na współdziałaniu hormonów, czego efektem
synergistycznego działania
jest silniejsza reakcja metaboliczna.
hormonów
10.b)
insulina
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, antagonistycz-
nazwy hormonu
ne działanie insuliny
i glukagonu, s. 326
10.c)
1. − F, 2. − P, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, działanie hor-
poprawnych ocen
monów na komórki,
s.330
10.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, glikogenoliza,
•glód
dwóch sytuacji
s.48,106,278,326
 stres
 wysilek fizyczny
11.a)
Linie przerywane, ponieważ somatostatyna hamuje
1 pkt za określenie linii oraz
cz. 2, sprzężenie
wydzielanie hormonu wzrostu.
poprawne uzasadnienie
zwrotne, hormony
podwzgórza, s. 328,
329
11.b)
1. − P, 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, hormon wzro-
poprawnych ocen
stu, s. 322
11.c)
1. gigantyzm
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, skutki nadmia-
2. akromegalia
nazw dwóch chorób
ru hormonu wzrostu,
s. 322
283

--- STRONA 283 ---
6. Gonetyka
6. Genetyka
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
1.a)
Organelle te powstały w wyniku pochlonięcia /
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 1, teoria
endocytozy bakterii przez inną komórkę.
endosymbiozy, s. 74;
ZR, cz. 3, powstanie
komórek jądrowych,
s.294
1.b)
Tak, ponieważ cząsteczki tRNA i rRNA podlegają
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, modyfika-
modyfikacjom potranskrypcyjnym polegającym
oraz jej uzasadnienie
cje potranskrypcyjne
m.in. na modyfikacji nukleotydów.
RNA w komórkach
eukariotycznych,
s.32
1.c)
Ponieważ mitochondrialny DNA nie jest połączony
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
z histonami i z tego powodu jest bardziej narażcny
na działanie mutagenów.
1.d)
Kod genetyozny jest uniwersalny. / Uniwersalność
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, cechy
kodu genetycznego.
cechy
kodu genetycznego.
s.29,30
2.a)
X – nukleotyd, 1 – reszta fosforanowa, 2 – pentoza /
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, budowa
pięciowęglowy cukier, 3 – zasada azotowa
wszystkich nazw
nukleotydu, s. 6
2.b)
kwas deoksyrybonukleinowy, ATP, NADP
1 pkt za poprawne podkreśle-
ZR, cz. 1, kwasy nu-
nie trzech nazw
kleinowe, s. 40, 41;
ZR, cz. 2, budowa
ATP., s. 7; nośniki
elektronów, s. 9
3.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, etapy eks-
• Transkrypcja. Zachodzi ona w komórce eukario-
nazwy procesu oraz podanie
presji genu, s. 30
tycznej w jądrze komórkowym, mitochondriach
trzech miejsc jego zachodze-
i plastydach / chloroplastach.
nia w komórce eukariotycznej
• Transkrypcja. Jądro komnórkowe, mitochondria.
plastydy / chloroplasty.
3.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne okreslenie
ZR, cz. 3, transkryp-
• Polimeraza RNA wytwarza / syntetyzuje nić RNA
roli polimerazy RNA
cja, s. 30
na matrycy DNA.
• Polimeraza RNA przepisuje informację genetyczną
z DNA na RNA.
3.c)
RNA jest komplementarny do nici matrycowej DNA.
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, przebieg
transkrypcji, s. 31
4.a)
Kod genetyczny jest zdegenerowany, ponieważ
1 pkt za poprawne uzasadnię-
ZR, cz. 3, cechy
jeden aminokwas jest kodowany przez kilka kodo-
nie uwzględniające przykład
kodu genetyoznego.
nów / trójek nukleotydów, np. seryna jest kodowana
z tabeli kodu genetycznego
s.29,30
przez kodony: UCU, UCG, UCA, UCC.
4.b)
seryna – seryna – cysteina – tyrozyna
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, ekspresja
genu, s. 29–35
4.c).
Mutacja nie będzie miała negatywnego wpływu,
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, ekspre-
ponieważ trójki UAC oraz UAU kodują ten sam
skutku mutacji oraz uzasad-
sja genu, s. 29–35;
aminokwas – tyrozynę. Struktura białka pozostanie
nienie uwzględniające wpływ
mutacje genowe,
więo niezmieniona.
mutacji na strukturę kodowa-
8.87,88
nego bialka
4.)
mutacja milcząca, substytucja
1 pkt za poprawne podkreśle-
ZR, cz. 3, ekspre-
nie dwóch nazw
sja genu, s. 29–35;
mutacje genowe,
3.87,88
5.a)
5, 6, 3, 2, 8, 7, 1, 4
1 pkt za poprawne uporządko-
ZR, cz. 3, translacja,
wanie etapów translacji
s.32-35
* ZP - zakres podstawowy, ZR - zakres rozszerzony
284

--- STRONA 284 ---
Odpowiedzi do zadanń maturalnych
Odniesienie
Genotyka
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasle – ZP, ZR*
5.b)
grupa aminowa, grupa karboksylowa
1 pkt za poprawne podkreśle-
ZR, cz. 1, wiązanie
nie dwóch nazw
peptydowe, s. 36, 37
5.c)
Kodony STOP kończą proces translacji / wyznaczają
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, kod
konieo syntetyzowanego polipeptydu.
funkcjl kodonów
genetyczny, s. 29;
translacja, s. 32–35
6.a)
Operon tryptofanowy należy do operonów ha-
1 pkt za poprawne zaklasy-
ZR, cz. 3, operon
mowanych, ponieważ ekspresja genów struktury,
fikowanie operonu tryptofa-
tryptofanowy, s. 39
kodujących enzymy szlaku syntezy tryptofanu, jest
nowego oraz uzasadnienie
zatrzymywana (hamowana) w obecności tryptofanu,
uwzględniające rolę produktu
który jest produktem tego szlaku metabolicznego.
szlaku metabolicznego w ha-
mowaniu operonu
6.b)
Tryptofan po przyłączeniu do nieaktywnego re-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
cz. 3, operon trypto-
presora powoduje jego uaktywnienie/ przejście
roli tryptofanu
fanowy, s. 39
w formę aktywną.
(0.)
Nie, ponieważ aminokwasy egzogenne muszą być
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 2, amino-
pobierane z zewnątrz, a opisane bakterie potrafią
oraz uzasadnienie uwzgled-
kwasy egzogenne
syntetyzować tryptofan.
niające zdolność do syntezy
i endogenne, s. 126;
tryptofanu przez komórki
ZR, oz. 3, operon
bakterii
tryptofanowy, s. 39
7.a)
A - dominujaca, B - recesywna, C - dominująca,
1 pkt za poprawne określenie
ZR, oz. 3, dziedzi-
D -recesywna
czterech cech
czenie cech, s. 48,
49
7.b)
300
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, II prawo
Mendla, s. 55–57
8.a)
X°
Y
1 pkt za poprawne uzupełnie-
ZR, cz. 3, dzie-
nie kwadratu Punneta oraz
dziczenie cechy
XA
XAXa
XAY
poprawne określenie genotypu
sprzężonej z płcią,
i fenotypu samca kota
s.68,69
X
XX
AxX
Genotyp samca: XY
Fenotyp samca: ruda barwa sierséci
8.b)
Samice. Wszystkie koty szylkretowe są heterozygo-
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, dzie-
tami, więc mają dwa chromosomy X.
płci oraz uzasadnienie odpo-
dziczenie cechy
wiedzi
sprzężonej z płcią,
s. 68, 69
8.)
Szylkretowe umaszczenie, występujące u samic
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
ZR, cz. 3, inaktywa-
kotów, jest spowodowane tym, że w ich komórkach
nie uwzględniające losową
cja chromosomu X,
następuje losowa inaktywacja chromosomu X.
inaktywację chromosomu X
s.66.67
W efekcie w części komórek mają one aktywny allel
w komórkach
warunkujący rudy kolor sierści, a w pozostałych
komórkach - allel warunkujący czarny kolor sierści.
8.d)
samiec, szylkretowy / czarno-rudy kolor sierści
1 pkt za poprawne określenie
ZP, determinacja płci
płci oraz koloru sierści kota
u ssaków, s. 33–34;
ZR, cz. 3, determi-
nacja płci u zwierząt.
s.68
9.a)
A. D
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 1, crossing-
nie dwóch zdań
-over, s. 85; ZR,
cz. 3, geny sprzężo-
ne, s. 59-63
(9.6
Ab - 10% / 0,1, aB - 10% / 0,1
1 pkt za poprawną odpowiedż
ZR, cz. 1, crossing-
-over, s. 85; ZR,
cz. 3, geny sprzężo-
ne, s.59-63
(5.)
40/%4
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, geny
sprzężone, s. 59–63
285

--- STRONA 285 ---
Odpowiedz: do zadań maturalnych
6. Genetyka
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
10.a)
A-1,B-1,C-3
1 pkt za trzy poprawnie
ZR, cz. 3, dominacja
przyporządkowane sposoby
zupelna, dominacja
dziedziczenia
niezupełna i kodomi-
nacja, s. 72, 73
10.b)
1. − B, 2. − C, 3. − E
1 pkt za trzy poprawnie
ZR, cz. 3, dominacja
przyporządkowane genotypy
zupelna i dominacja
rodziców i sposoby dziedzi-
niezupełna, s. 72
czenia
10.c)
A, C. Krzyżówki testowe stosuje się do ustalania
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 3, krzyżówka
genotypów osobników – heterozygot lub homozygot
nie krzyżówek oraz uzasad-
testowa, s. 52, 53,
dominujących – przez krzyżowanie ich z homozygo-
nienle uwzględniające genoty-
56
tą recesywną.
py krzyżowanych osobników
11.a)
gamety zeńskie: 3 autosomy + X, gamety męskie:
1 pkt za poprawną odpowiedż
ZR, cz. 3, allele wie-
3 autosomy + X lub 3 autosomy + Y
lokrotne, s. 74–75
11.b)
A − 1, B - 0 lub 1, C - 2, D -1
1 pkt za cztery poprawne
ZR, cz. 3, allele wie-
odpowiedzi
lokrotne, s. 74–75
12.a}
samica - aaBb, samiec – Aabb
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, dziedzi-
dwóch genotypów
czenie cech, s. 48.
49
12.b)
50% /0,5
1 pkt za poprawną odpowiedż
ZR, cz. 3, geny
dopełniające się,
s. 77,78
12.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, dobór na-
• Zwierzęta typowo umaszczone mają barwy
argumentu uwzględniającego
turalny, s. 267–269
ochronne, a albinotyczne – nie, co sprawia, że są
zagrożenie ze strony drapież-
bardziej narażone na atak drapieżników.
ników
• Zwierzęta albinolyczne wyróżniają się w stadzie
i dlatego są bardziej narażone na ataki drapieżni-
ków.
13.a)
Aa x Aa / Aa
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, dziedzi-
genotypów owiec z pokolenia
czenie cech, s. 48,
rodzicielskiego
49; geny plejotropo-
we, s. 79, 80; skutki
mutacji, s. 91
13.b)
2 (siwe):1 (czarne) / 2:1
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, geny ple-
stosunku fenotypów w poko-
jotropowe, s. 79, 80;
leniu F,
skutki mutacji, s. 91
14.a)
Wysokość roślin rodzicielskich: 28 cm
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, geny ku-
Wysokość roślin z pokolenia F.: 28 cm
wysokości roślin rodzicielskich
mulatywne, s. 76
oraz roślin potomnych
14.b)
F2: AaBb x aabb
2 pkt za poprawne uzupeł-
ZR, cz. 3, geny ku-
nienie krzyżówki genetycznej
mulatywne, s. 76
AaBb
aabb
AB
Ab
aB
ab
oraz poprawne określenie fe-
notypów roślin w pokoleniu F
ab
AaBb
Aabb
aaBb
aabb
i poprawne ustalenie stosunku
fenotypów
Fenotyp:
1 pkt za poprawne uzupełnie-
wysokość
28
24
24
20
nie krzyżówki genetycznej lub
rośliny (cm)
poprawne określenie feno-
typów roślin w pokoleniu F,
Fenotypy w pokoleniu F2: 28 cm, 24 cm i 20 cm
i poprawne ustalenie stosunku
Stosunek fenotypów w pokoleniu F2: 1:2:1.
fenotypów
15.a)
Mut o  o  l
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, czynniki
pojęcia mutagen
mutagenne, s. 86. 87
15.b)
Aflatoksynę B1 zalicza się do mutagenów biologicz-
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, aflatoksy-
nych.
na, s. 87
286

--- STRONA 286 ---
Odpowiedzi do zadar maturalnych
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Rozwiązanie
punktowania
I Serililgg
na czasie – ZP, ZR*
15.c)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne sformuło-
ZR, cz. 2, choro-
• Nie należy jeść spleśnialej / nadpsutej żywności.
wanie dwóch zalecen
by nowotworowe,
• Należy unikać długiego smażenia / pieczenia
1 pkt za poprawne sformulo-
s.383-388
potraw.
wanie jednego zalecenia
• Należy prawidłowo przechowywać żywność.
16.a)
1 - niedziedziczna / środowiskowa / modyfikacyjna /
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, zmien-
fluktuacyjna, 2 – dziedziczna, C - mutacyjna,
wszystkich rodzajów zmien-
ność organizmów,
D – zmiany w genach / mutacje genowe
ności
s.81-85
16.b)
zmienność niedziedziczna / srodowiskowa / modyfi-
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3. zmienność
kacyjna / fluktuacyjna
rodzaju zmienności
środowiskowa, s. 81,
82
16.c)
Cechy, które u człowieka wykazują szeroką normę
1 pkt za dwie poprawnie
ZR, cz. 3, norma re-
reakcji genotypu: waga ciała, masa mięśni, zawar-
przyporządkowane cechy do
akcji genotypu, s. 81;
tość erytrocytów w 1 mma krwi.
każdej kategorii
zmienność organi-
Cechy, które nie ulegają modyfikacji środowiskowej:
zmów, s. 81=85
kolor oczu, grupa krwi.
16.d)
Zmienność rekombinacyjna powoduje, że pojawiają
1 pkt za poprawne uzasadnie-
ZR, cz. 3, zmien-
się nowe uklady genów. Niektóre z nich mogą oka-
nie uwzględniające znaczenie
ność genetyczna
zać się korzystne w zmieniających slę warunkach
zmienności rekombinacyj-
rekombinacyjna,
środowiska, dzięki czemu osobniki nimi obdarzone
nej dla przetrwania gatunku
s. 82–84; zmienność
przetrwają, czyli gatunek przetrwa.
w zmieniających się warun-
wewnątrzgatunkowa
kach środowiska
a ewolucja, s. 267
17.a)
zespół Klinefeltera
1 pkt za poprawne podkreśle-
ZR, cz. 3, badanie
nie nazwy choroby
cytogenetyczne,
s. 103; zespół Kline-
feltera, s. 105
17.b)
Brak jednego chromosomu płci. / Monosomia X / X0
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, zespół
/45. X.
cechy kariotypu oraz po-
Klinefellera, s. 105
Zaburzenie procesu podziału komórki. / Non-
prawne wyjaśnienie przyczyny
dysjunkcja./ Brak rozdziału lub nierównomierne
powstania choroby
rozdzielenie się chromosomów homologicznych lub
chromatyd siostrzanych w czasie mejozy.
17.c)
Krwinki białe / Leukocyty, ponieważ mają jądro ko-
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 1, komórki
mórkowe (w przeciwieństwie do erytrocytów).
rodzaju krwinek oraz uza-
krwi, s. 270; ZR,
sadnienie uwzględniające
cz. 2, skład krwi,
obecność jądra komórkowego
s. 184-186
w białych krwinkach
18.a)
onkogeny
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 2, onkogeny.
nazwy grupy genów
s. 384; cz. 3, trans-
formacja nowotwo-
rowa kornórki jako
efekt mutacji, s. 91,
92
18.b)
Nowotwór
1 pkt za poprawnie skonstru-
ZR, cz. 2, choroby
Cecha
owaną i wypełnioną tabelę
nowotworowe,
lagodny
złośliwy
s.383-388
Stopień zróżnicowania
wysoki
niski
komórek
Obecność torebki ograni-
tak
nie
czającej guz
Zdolność do tworzenia
nie
tak
przerzutów
Zdolność do naciekania
nie
tak
sąsiednich tkanek
287

--- STRONA 287 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
6. Genetyka
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
18.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za dwa poprawne przy-
ZR, cz. 2, profilak-
• Regularne badania obrazowe piersi u kobiet –
klady
tyka nowotworow,
mamografia, USG.
s. 387, 388
• Regularne wykonywanie RTG klatki piersiowej.
• Regularne badania cytologiczne kobiet.
• Regularne badanie poziomu antygenu PSA
we krwi.
• Unikanie ekspozycji na UV.
• Unikanie dymu tytoniowego i alkoholu.
• Unikanie produktów peklowanych, solonych
i wędzonych.
 Unikanie ryzykownych zachowar seksualnych.
19.a)
Recesywny, ponieważ rodzice nie mają objawów
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, choroby
choroby (np. 1 i 2), a ich dziecko jest chore.
sposobu dziedziczęnia oraz
jednogenowe dzie-
uzasadnienie uwzględniają-
dziczone w sposób
ce brak objawów u rodziców
recesywny, s. 93–97;
chorego dziecka
analiza rodowodów,
s.99-101
19.b)
Nie, ponieważ córka zdrowego mężczyzny jest
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, choroby
chora, a w przypadku choroby sprzężonej z plcią
sposobu dziedziczenia oraz
jednogenowe dzie-
dziedziczonej w sposób recesywny byłaby zdrowa.
uzasadnienie uwzględniające
dziczone w sposób
dziedziczenie z ojca na córkę
recesywny, s. 93–97;
analiza rodowodów,
s.99-101
19.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, choroby
• fenyloketonuria
przykladu choroby
jednogenowe dzie-
• mukowiscydoza
dziczone w sposób
• galaktozemia
recesywny autoso-
• anemia sierpowata
malny, s. 93-96
albinizm
19.d)
Osoby oznaczone na schemacie numerami 1, 2, 4, 5
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, analiza ro-
/ 1, 2, 4, 5 / Osoby 1, 2, 4, 5
wszystkich osób mających
dowodów, s. 99–101
w genomie allel warunkujący
chorobe
20.a)
mutacja genowa
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, hemofilia,
rodzaju mutacji
s. 68, 69
20.b)
2-XHX,3-XHXh,4-X'Y,5-XHY
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, hemofilia,
czterech genotypów
s. 68, 89; analiza ro-
dowodów, s. 99–101
20.c)
50% / 0,5
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, hemofilia,
s. 68, 69; choroby
jednogenowe dzie-
dziczone w sposób
recesywny sprzężo-
ny z płcią, s. 97
20.d)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZP, analiza materialu
PCR
nazwy
genetycznego w dia-
• łańcuchowa reakcja polimerazy
gnostyce, s. 88;
• hybrydyzacja DNA z sondą molekularną
ZR, cz. 3, diagno-
• sekwencjonowanie DNA
styka molekularna,
s. 142, 143
21.a)
1. − F, 2. − F, 3. − P
1 pkt za poprawną ocenę
wszystkich sformutowan
21.b)
W triplecie kodującym tyrozynę (w określonym miej-
1 pkt za wyjaśnienie uwzględ-
ZR, cz. 3, mutacje
scu tego genu) doszło do takiej zamiany jednego
niające zmiany w DNA, które
genowe, s. 87, 88
nukleotydu (najprawdopodobniej drugiego), ze nowa
spowodowały zmianę kodowa-
trójka koduje cysteinę. (Jest to mutacja genowa ,'
nych aminokwasów
punktowa / substytucja / tranzycja lub transwersja).
288

--- STRONA 288 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
6. Ganetyka
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
21.c)
Prawdopodobienstwo wynosi 100%, ponieważ
1 pkt za określenie, że
ZR, cz. 3, choroby
osoba chora jest homozygotą recesywną, a więc
prawdopodobieństwo wy-
genetyczne dzie-
wszystkie jej gamety będą posiadały zmutowany
nosi 100% lub 1 i poprawne
dziczone autoso-
allel i zawsze przekaże go potomstwu.
uzasadnienie
malnie recesywnie.
s.93-96
21.d)
2 x 0,05 × (1 = 0,05) = 0,1 × 0,95 = 0,095
2 pkt za poprawne zastoso-
ZR, cz. 3, prawo
Prawdopodobieństwo bycia nosicielem allelu hemo-
wanie wzoru Hardy'ego-We-
Hardy'ego-Weinber-
chromatozy w tej populacji wynosi 0,095 / 9,5%.
inberga i obliczenie wartości
ga, s. 274–276
prawdopodobieristwa.
1 pkt za poprawne zastoso-
wanie wzoru Hardy'ego-We-
inberga (obliczenie częstości
drugiego allelu i podstawienie
danych), ale btędne obliczenie
wartości lub brak obliczeń.
21.e)
Miesiączkowanie. / Menstruacja. Kobiety tracą
1 pkt za wskazanie menstru-
ZR, cz. 2, menstru-
żelazo wraz z krwią menstruacyjną, dlatego groma-
acji oraz poprawne wyjaśnie-
acja, s.348,349
dzenie nadmiaru tego pierwiastka w narządach jest
nie, uwzględniające utratę
u nich znacznie mniejsze niż u mężczyzn.
żelaza tą drogą, zmniejszające
gromadzenię nadmiaru tego
pierwiastka w narządach.
21.f)
Mięso jest ważnym źródlem żelaza, dlatego jego
1 pkt za uzasadnienie
ZR, cz. 2, żródła
ograniczenie w pożywieniu spowoduje mniejsze
uwzględniające mięso jako
zelaza, s. 135
odkladanie się tego pierwiastka w narządach.
żródło żelaza w pożywieniu
7. Biotechnologia
Biotechnologia
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
1.a)
2,1,3
1 pkt za poprawne podanie
ZP, PCR, s. 76
kolejności etapów
ZR, cz. 3, PCR,
s. 119
1.b)
bakterie / archebakterie / bakterie termoacydofilne
1 pkt za poprawne podanie
ZP, PCR, s. 76
żyjące w żródiach geotermalnych / gorących
przykładu organizmu oraz
ZR, cz. 1, bakterie
żródlach
jego środowiska życia
termoacydofilne,
s.115
ZR, cz. 3, PCR,
s.119
1.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie jednego
ZP, zastosowanie
• ustalanie profili genetycznych / tożsamości osób
poprawnego zastosowania
informacji zawartej
identyfikacja ofiar przestępstw / przestępoów/
w DNA, s. 110-115
osób podejrzanych o popelnienie przestępstwa /
ZR, cz. 3, biotech-
osób zaginionych
nologia molekularna
• ustalanie / wykluczanie ojcostwa
w medycynie sądo-
 badanie pokrewierstwa osób
wej, s. 149, 150
2.a)
Enzym pozostawia lepkie końce / Lepkie końce, po-
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, enzymy
nieważ nie są one sparowane / są one jednoniciowe.
rodzaju końców oraz podanie
restrykcyjne, s. 115
uzasadnienia
2.b)
AATTC-3'
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, enzymy
A-5'
sekwencji dwóch nici DNA
restrykcyjne, s. 115
2.c)
Bakterie. Wytwarzają one enzymy restrykcyjne
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, enzymy
w celu niszczenia obcego DNA, np. DNA wirusowego.
rodzaju organizmów oraz
restrykcyjne, s. 115
okrešlenie roli enzymów re-
strykcyjnych
Zzsze az -  o ar - Z-
289

--- STRONA 289 ---
Odpowiedzi do zadan meturalnych
7.Biotechnologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
3.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenic
ZR, cz. 3, promotor,
• Promotor jest miejscem rozpoznawanym przez
roli promotora w odniesieniu
s.38-41
polimerazę RNA i jest konieczny, aby polimeraza
do konstruktu genowego lub
mogła rozpocząć transkrypcję transgenu.
transkrypcji transgenu
• Sekwencja promotora określa warunki transkrypcji
transgenu w komórce (np. transkrypcja zachodzi
stale lub tylko po dodaniu substancji, lub tylko
w podwyższonej temperaturze).
3.6)
Gen markerowy dołącza się po to, aby latwo odróż-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, geny
nić komórki, które zawierają transgen, od tych, które
markerowe (geny
nie zawierają transgenu.
reporterowe), s. 121
3.c)
obecność éciany komórkowej
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 1, porówna-
nie budowy komó-
rek, s. 54, 55
4.a)
A-7.B-6.C-1,D-2
1 pkt za cztery poprawne
ZP, sekwencjonowa-
przyporządkowania
nie DNA, s. 73; PCR,
s. 76; ligazy, s. 77
ZR, cz. 3, ligazy.
s. 116; PCR, s. 119;
sekwencjonowa-
nie DNA, s. 120;
biblioteki genomowe
i cDNA, s. 124
4.b)
wektor
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZP, wektory, s. 77
ZR, cz. 3, wektory.
s. 121
4.c)
Twierdzenie jest nieprawdziwe. Organizmy trans-
1 pkt za poprawną ocenę oraz
ZP, organizmy
geniczne są to tylko te organizmy zmodyfikowane
uzasadnięnie odpowiedzi
zmodyflkowane
genetycznie, które mają w genomie obcy gen /
genetycznie, s. 73
którym wstawiono do genomu gen pochodzący
ZR, cz. 3, organizmy
od innego organizmu.
zmodyfikowane
genetycznie, s. 125
5.a)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za dwa poprawne argu-
ZP, korzyści zwią-
 Nie wprowadza się szkodliwych substancji, które
menty, 1 pkt za jeden popraw-
zane z GMO, s. 104
długo pozostają w środowisku.
ny argument
ZR, cz. 3, rośliny
• Ogranicza się stosowanie pestycydów.
zmodyfikowane
• Nie wprowadza się substancji, które negatywnie
genetycznie, s. 127
oddziaływają na inne organizmy niż szkodniki.
5.b)
1. = P, 2. − F, 3. − F, 4. − F
1 pkt za poprawną ocenę
ZR, oz. 3, rośliny
czterech informacji
zmodyfikowane
genetycznie, s. 127
5.c)
rybosom
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 1, rybosomy,
s.69
6.
1 pkt za poprawnie narysowa-
areał upraw w 2011 [mln ha]
80
ny wykres słupkowy, uwzględ-
70
niający wyskalowanie osi Y.
60
opis obu osi oraz przedsta-
wienie na diagramie wartości
50
danych; kolejność przedsta-
40
wienia danych na diagramie
30-
dowolna
20
10
0
USA
Brazylia
Argenlyna
Indie
Kanada
Chiny
290

--- STRONA 290 ---
Odpowiedzi do zadan maluralnych
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
Biotechnologia
punktowania
z serii Biologia
na czasie - ZP, ZR*
7.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZP, biofarmaceutyki,
• choroba zakrzepowo-zatorowa/ zator / zakrzep /
jednego przykiadu
s.90,91
zakrzepica
ZR, cz. 3, biofarma-
* anemia
ceutyki, s. 144, 145
7.b)
Pozyskanie od świni tkanek/ narządów do prze-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZP, zastosowa-
szczepów bez ryzyka ich odrzucenia.
korzyści
nie biotechnologii
w transplantologii,
s.93
ZR, cz. 2. transplan-
tacja, s. 227
ZR, cz. 3, zastoso-
wanie biotechnologii
w transplantologii,
s. 146
7.0)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZP, zwierzęta zmo-
• krowy dające więcej mleka – tańsza produkcja
przykładu oraz podanie korzy-
dyfikowane gene-
mleka
ści z jego zastosowania
tycznie, s. 84, 85
• zwierzęta odporniejsze na niektóre choroby –
ZR, cz. 3, zwierzęta
mniejsze straty gospodaroze spowodowane
zmodyfikowane
chorobami
genetycznie, s. 129
• myszy i szczury przeznaczone do celów laborato-
ryjnych - badanie przebiegu chorób człowieka
• owce dające delikatniejszą wełnę – większe zyski
z produkcji wełny
8.a)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
ZP, zastosowa-
• rozwój nowych metod terapii chorób człowieka,
dwóch możliwości zastoso-
nie biotechnologii
np. terapii genowej
wania w medycynie wiedzy
w medycynie,
• lepsza diagnostyka chorób genetycznych
na temat genomu człowieka,
s.88-96
• zrozumienie przyczyn chorób człowieka na pozio-
1 pkt za poprawne podanie
∠H, cz. 3, zastoso-
mie molekularnym
jednej możliwości zastoso-
wanie biotechnologii
• indywidualne dobieranie terapii do potrzeb pacjen-
wania w medycynie wiedzy na
molekularnej w me-
ta
temat genomu człowieka
dycynie, s. 140–148
8.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZP, znaczenie
• w ewolucjonizmie - do badania przynależności
jednej możliwości zastosowa-
badań nad DNA,
systematycznej / ewolucji naszego gatunku
nia wiedzy na temat genomu
s. 110-115
• w kryminalistyce - do ustalania tożsamości prze-
człowięka w innej dziedzinie
ZR, cz. 3, inne za-
stępców / ofiar
nauki niż medycyna
stosowania biotech-
• w medycynie sądowej – do badania pokrewień-
nologii, s. 149–152
stwa
8.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, zagroże-
• Dyskryminacja genetyczna, czyli dyskryminacja
jednego przykładu
nia wynikające ze
osób, będących nosicielami wersji genu powodują-
zsekwencjonowania
cego chorobę lub zwiększającego ryzyko zacho-
genomu człowieka,
rowania, przez firmy ubezpieczeniowe i pracodaw-
s. 140
ców.
• Patentowanie sekwencji genów przez firmy prze-
prowadzające sekwencjonowanie, które uzyskają
w ten sposób monopol na wytwarzanie określo-
nych leków i prowadzenie badań naukowych.
9.a)
metoda transferu jądra komórkowego
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZP, klonowanie
zwierząt, s. 99–101
ZR, cz. 3, metody
klonowania zwierząt,
s. 136, 137
9.b)
A. Ponieważ klony mają identyczny materiał gene-
1 pkt za poprawny wybór oraz
ZP, klonowanie Dol-
tyczny.
jego uzasadnienie
ly, s. 100, 101
ZR, cz. 3, klonowa-
nie metodą trans-
plantacji jąder ko-
mórkowych, s. 136
291

--- STRONA 291 ---
Odpowiedzi do zadanń maturelnych
Biotechnologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
9.c)
A, B, F
1 pkt za poprawne podkreśle-
ZP, naturalne klony,
nie trzech nazw
s.97
ZR, cz. 3, naturalne
klony, s. 133
10.a)
1. lizyna, ampicylina / lizyna, antybiotyk.
2 pkt za poprawne wpisanie
ZR, cz. 3, geny re-
2. ampicylina / antybiotyk.
nazw dodatków do pożywki
porterowe, s. 121
w punkcie 1. i w punkcie 2;
1 pkt za poprawne wypeł-
nienie jednego z punktów
polecenia oraz brak odpowie-
dzi lub błędne wypelnienie
drugiego punktu polecenia
10.b)
Nie, rewersja nie może dotyczyć innego genu niż
1 pkt za poprawną odpowiedż
ZR, cz. 3, mutacje
pierwotna mutacja, ponieważ bakteria z rewersją
i poprawne jej uzasadnienie
genowe, s. 87, 88
ny gy gz m gm n gomnn
koniecznego do syntezy lizyny, a do syntezy lizyry
niezbędne jest prawidłowe działanie wszystkich en-
zymów tworzących szlak syntezy tego aminokwesu.
11.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZP, komórki macie-
• z zarodków do okresu blastuli
trzech żródeł komórek macie-
rzyste, s. 93
• z zarodków 6-tygodniowych
rzystych
ZR, cz. 3, żródla
• z plodów
komórek macierzy-
• z krwi pępowinowej
stych, s. 138
• ze zróżnicowanych / dojrzałych tkanek / z tkanki
dorostego organizmu
11.b)
Zdolność do przekształcania się w każdy typ tkanki,
1 pkt za poprawne określenie
ZP, komórki macie-
w medycynie można z nich uzyskać dowolne konór-
cechy oraz wpływu na możli-
rzyste, s. 93
ki / dowolną tkankę / narząd do tranəplantacji.
wodć zastosowania komórek
ZR, cz. 3, źródla
totipotencjalnych w medycynie
komórek macierzy-
stych, s. 138
11.c)
krew pępowinowa, dojrzałe tkanki
1 pkt za poprawne wymienie-
ZP, komórki macie-
nie dwóch żródeł komórek
rzyste. s. 93
macierzystych
ZR, cz. 3, źródla
komórek macierzy-
stych, s. 138
11.d)
Tkanka tluszczowa. Przykladowe uzasadnienia:
1 pkt za poprawną ocenę oraz
• Komórki tkanki tłuszczowej są łatwiej dostępne niż
uzasadnienie wyboru dwoma
komórki szpiku kostnego.
argumentami
 Do pozyskiwania tkanki tłuszczowej nie trzeba
stosować całkowitego znieczulenia.
• Tkanka tłuszczowa występuje na większym ob-
szarze i można pozyskać z niej więcej komórek
macierzystych niż ze szpiku kostnego.
8. Ekologia
8. Ekologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasíe – ZP, ZR*
1.a)
Gatunek nr 1: rozmieszczenie równomierne.
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, typy roz-
Gatunek nr 2: rozmieszczenie losowe.
nazw typu rozmieszczenia
mieszczenia osobni-
Gatunek nr 3: rozmieszczenie skupiskowe.
wszystkich gatunków
ków, s. 172–174
1.b)
A-2,B-3,C-2,D-3,E-1,F-1,G-2
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, typy roz-
poprawnych przyporządkowań
mieszczenia osobni-
ków, s. 172–174
* ZP – zakres podstawowy, ZR – zakres rozszerzony
292

--- STRONA 292 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
8. Ekologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
1.c)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, zalety
Zalety:
czterech przykładów
i wady życia w gru-
• latwiej upolować zdobycz
1 pkt za poprawne podanie
pie, s. 173
• mniejsze ryzyko bycia upolowanym
trzech przykładów
• pornoc ze strony innych osobników
• łatwiej znależć partnera do rozrodu
• szybsze wykrycie zagrożenia ze strony drapieżnika
Wady:
• większa konkurencja o pokarm
•większa konkurencja o samicę lub samca
• większa możliwość przenoszenia pasożytów
• nieprzystępowanie do rozrodu wszystkich
osobników
• większe prawdopodobieństwo wychowania
nie swojego potomstwa
2.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, typy łań-
• Łańcuch detrytusowy: ściółka leśna → dżdżownice
dwóch przykładów łańcuchów
cuchów troficznych,
→ krety → lasice
pokarmowych
s. 198
• Łańcuch detrytusowy: ściółka leśna → glebowe
owady i roztocza → ryjówki → łasice
• Łańcuch spasania: drzewa i krzewy → owady
odżywiające się liśćmi → sikory → łasice
• Łańcuch spasania: rośliny zielne → owady odży-
wiające się liśómi → sikory → lasice
• Łańcuch spasania: rośliny zielne → owady roślino-
żerne → sikory → lasice
2.b)
1. sikory: konsument I, Il i lll rzędu
1 pkt za poprawne określenie
2. dżdżownice: konsument I rzędu / destruenci
poziomów troficznych organi-
3. pająki: konsument Il rzędu
zI1ów
2.c)
Zanik owadów roślinożernych spowodowalby,
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
że gatunki (szczególnie pająków) z innych ogniw
łańcuchów troficznych mialyby mniej pokarmu, co
prowadziłoby do zmniejszenia liczebności populacji
gatunków na wyższych poziomach troficznych.
2.d)
U lasic. Największa kumulacja związków toksycz-
1 pkt za podanie poprawnej
ZR, cz. 3, pestycydy,
nych następuje w ostatnich ogniwach łańcuchów
oceny oraz za podanie po-
s.235
troficznych, ponieważ gromadzą one w tkankach
prawnego uzasadnienia
związki toksyczne pobrane przez wcześniejsze
ogniwa.
2.e)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie najdłuższe-
ZR, cz. 3, przepływ
• rośliny zielne → owady odżywiające się liśćrni →
go lańcucha oraz za podanie
energii w ekosyste-
→ pająki → sikory → lasice
poprawnego uzasadnienia
mie, s. 199
• rośliny zielne → owady roślinożerne → pająki →
→ sikory → lasice
→ pająki → sikory → lasice
Uzasadnienie:
Największą procentową różnicę zakumulowanej
energii pomiędzy pierwszym a ostatni poziomem
troficznym ma najdłuższy laricuch pokarmowy (każ-
de kolejne ogniwo ma mniejszą procentowo ilość
przyswojonej energii).
3.a)
Stosunek liczby Nitrosomonas w glebach nienawo-
1 pkt za poprawne sformuło-
zonych zwiększa się / rośnie, natomiast w glebach
wanie wniosku
nawożonych maleje / spada. Stosunek liczby Azo-
tobacter w glebach nienawożonych i nawożonych
zwiększa się / rośnie.
3.b)
A-2,B-4.C-1,D-3
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, obieg
przyporządkowania
azotu w przyrodzie.
s.204-206
293

--- STRONA 293 ---
Odpowledzi do zadan maturalnych
Ekologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
3.c)
Rosiczki: uzupełniają niedobory azotu, pobierając
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 1, liście
białko zwierzęce.
pulapkowe rosiczki,
Rośliny bobowate: wohodzą w symbiozę z bakteria-
s.182
mi Rhizobium, które mają zdolność wiązania wolne-
ZR, cz. 3, rośliny
go azotu atmosferycznego.
mięsożerne, s. 183
ZR, cz. 1, bakterie
symbiotyczne, s. 112
4.8)
A-2,B-1,C-2.D-2,E-1
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, sukcesja
przyporządkowania
ekologiczna, s. 194,
195
4.b)
1. - P, 2. − P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, sukcesja
poprawnych ocen
ekologiczna, s. 194,
195
5.a)
Opis doświadczenia:
2 pkt za poprawne zaprojek-
Doświadczenie powinno obejmować dwie próby
towanie doświadczenia oraz
badawcze:
za poprawne określenie próby
 próba nr 1 – wysianie przytulii hercyńskiej i przy-
kontrolnej
tulii szorstkoowockowej na glebie kwaśnej,
1 pkt za poprawne zaprojek-
• próba nr 2 – wysianie przytulii hercyńskiej
towanie doświadczenia, ale
i przytulii szorstkoowockowej na glebie zasadowej.
niepoprawne określenie próby
Próba kontrolna: próby zawierające przytulię hercyń-
kontrolnej
ską i przytulię szorstkoowockową wysiane poje-
dynczo, osobno na glebach zasadowych i glebach
kwaśnych.
6.)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Wpływ konkurencji na rodzaj niszy zajmowanej przez
wanie problemu badawczego
przytulię hercyńską i przytulię szorstkoowockową.
• W jaki sposób konkurencja wpływa na występcwa-
nie przytulii hercyńskiej i przytulii szorstkoowocko-
wej na glebach o różnym pH?
5.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
• Przytulia hercyńska nie może być bioindykatorem
oraz za poprawne uzasadnie-
kwaśnych gleb, ponieważ występuje również
nie odpowiedzi
na glebach zasadowych.
• Przytulia hercyńska nie może być bioindykatorem
kwaśnych gleb, ponieważ ma szeroki zakres to e-
rancji w stosunku do zakwaszenia gleb.
6.a)
Ekologia: bada środowisko występowania mikołajka
1 pkt za poprawne sformulo-
ZR, cz. 3, różnice
nadmorskiego i wpływ czynników środowiskowych
wanie trzech zagadnier
między ekologią
na jego rozwój.
a ochroną środowi-
Ochrona przyrody: zajmuje się ochroną gatunko-
ska
wą mikołajka nadmorskiego, a także ochroną jego
i ochroną przyrody.
siedliska.
s.156
Ochrona árodowiska: zajmuje się sposobami
zabezpieczenia miejsc występowania mikołajka
nadmorskiego przed efektami szkodliwych działań
człowieka, np. wzrostem zanieczyszczen, rozwojəm
turystyki.
6.b)
Siedlisko: wydmy nadmorskie.
1 pkt za poprawne określe-
ZR, cz. 3, nisza eko-
Nisza ekologiczna: piaszczyste, suche gleby, stano-
nie niszy ekologicznej oraz
logiczna a siedlisko,
wiska naslonecznione.
siedliska
s. 158
7.a)
W miarę oddalania się od terenów zurbanizowa-
1 pkt za poprawne sformuło-
ZR, cz. 3, porosty.
nych zmienia się / zwiększa się skład gatunkowy
wanie wniosku
jako gatunki wskaż-
porostów (od porostów o plesze skorupiastej, przez
nikowe, s. 164, 165
gatunki o plesze listkowatej, do gatunków o plesze
krzaczkowatej).
294

--- STRONA 294 ---
Odpowiedzi do zadarí maturalnych
8.Ekologia
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie - ZP, ZR*
7.b)
C
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 3, porosty,
nie stwierdzenia
jako gatunki wskaż-
nikowe, s. 164, 165
7.c)
Porosty są organizmami pionierskimi, ponieważ są
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, porosty.
samożywne, mogą występować w środowiskach
jako gatunki pionier-
niedostępnych dla bardziej wymagających gatun-
skie, s. 194
ków, np. na skałach (twardym podłożu bez gleby).
Organizmy te zawierają kwasy organiczne, które
przyspieszają proces wietrzenia skały.
7.d)
Porosty mogą być wykorzystywane jako gatunki
1 pkt za poprawne uzasad-
ZR, cz. 3, gatunki
wskażnikowe, ponieważ są wrażliwe na skażenie
nienie
wskażnikowe, s. 164,
powietrza m.in. tlenkami siarki / mają wąski zakres
165
tolerancji na zanieczyszczenie powierza tlenkami
siarki. Na podstawie składu gatunkowego porostów
można określić stopier zanieczyszczenia powietrza.
8.a)
1 – roślina, 2 - roślinożerca
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, uklad
Zmiany liczebności roślin mają wpływ na zmiany
dwóch linii wykresu oraz
roślinożerca-roślina,
liczebności roślinożerców. Są to zmiany przesunięte
za poprawne uzasadnienie
s.179
w czasie. Wzrost liczebności roślinożercy wpływa
na zmianę liczebności rośliny (liczebność roślin
maleje). Spadek liczebności roślinożerców powoduje
wzrost liczebności roślin.
8.b)
Roślinożercy i rośliny regulują nawzajem swo-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, ujemne
ją liczebność. Gdy roślinożerców jest zbyt dużo.
sprzężenie zwrotne,
nadmiernie zgryzają rośliny, co ogranicza ich wzrost
s. 179
i liczebność roślin się zmniejsza. Brak pokarmu
powoduje spadek liczebności roślinożerców. Spadek
liczby roślinozerców pozwala odrodzić się populacji
roślin.
8.c)
Masowe pojawy roślinożerców mogą doprowadzić
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
ZR, cz. 3, masowe
do wyniszczenia calej populacji roślin.
nie oraz podanie poprawnego
pojawy, s. 179
Przykładowy gatunek podlegający gradacjom:
przykładu
szarańcza wędrowna, brudnica mniszka, piędzik
przedzimek.
8.d)
A-2,B-4,C-1
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, mechani-
przyporządkowania
zmy obronne roślin,
s. 181
(0.6
A-4,B-2,C-1
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, charak-
przyporządkowania
terystyka biomów
wodnych s. 219-221
9.6)
Oceaniczne strefy pelagiczne nie podlegają częstym
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, strefowość
zmianor środowiska, stwarzają stałe warunki dla
biomów wodnych,
organizmów o wąskim zakresie tolerancji.
5.217
Estuaria są bardzo zróżnicowane i zmienne, wystę-
pują na granicy mieszania się wód słodkich i słonych
dlatego organizmy w nich wystepujące przystoso-
wane są do dużych różnic warunków środowiska
w obrębie jednego ekosystermu.
10.a)
Komensalizm - jeden z gatunków odnosi korzyść
1 pkt za podanie poprawnej
ZR, cz. 3, komensa-
z zależności, dla drugiego jest ona obojętna (nie
nazwy oddziaływania oraz po-
lizm, s. 191
odnosi żadnych korzyści i nie ponosi żadnych strat).
prawne opisanie odziaływania
10.b)
C. Uzasadnienie: Jemiola jest półpasozytem, ma
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 1, korzenie
ssawki, którymi pobiera wodę z roślin, na których
nie przykładu rośliny
jemioly, s. 172
bytuje.
10.c)
1. - P, 2. = P, 3. = F
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, rośliny
poprawnych ocen
epifityczne, s. 191
295

--- STRONA 295 ---
Odpowiedzi do zadan maturelnych
8. Ekologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
11.a)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, ochrona
Ochrona czynna:
dwóch przykładów
bierna i czynna.
• Wykaszanie roślinności zielnej i usuwanie jedno-
1 pkt za poprawne podanie
s.231,232
rocznych odrostów drzew i krzewów.
jednego przykladu
ZP, ochrona bierna
• Wyrwanie z korzeniami siewek drzew (brzozy bro-
i ochrona czynna,
dawkowatej i sosny zwyczajnej).
s.142
Ochrona bierna:
• Umieszczenie w odpowiednich miejscach (przy
granicach rezerwatów i na szlakach turystycznych)
tablic informacyjnych, dotyczących zakazów obo-
wiązujących na terenie rezerwatu.
11.b)
Proces naturalnej sukcesji prowadzi do zarastania
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
murawy kserotermicznej przez rośliny zielne.
przyczyny
12.a)
B
1 pkt za poprawne dokończe-
ZR, cz. 3, gatunki
nie zdania
inwazyjne, s. 227,
228
ZP, gatunki inwazyj-
ne, s. 128, 129
12.b)
Ochrona czynna polega na restytucji – hodowli i roz-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, ochrona
mnażaniu osobników poza terenem ich naturalnego
bierna i ochrona
występowania / Prowadzi do odnowy populacji tego
czynna, s. 231, 232
gatunku w środowisku.
ZP, ochrona bierna
i ochrona czynna,
s.142
12.c)
Reintrodukcja będzie polegać na celowym wprowa-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, reintroduk-
dzaniu do érodowiska na wyspie Hiiumaa młodych.
cja, s. 231
wyhodowanych osobników.
ZP, reintrodukcja,
s. 144
12.d)
B
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 3. introdukeja
nie falszywego zdania
gatunków, s. 227, 228
13.a)
A-2.B-1
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, modele
przyporządkowania
wzrostu populacji,
s.171,172
13.b)
1. wzrost logistyczny, 2. wzrost wykladniczy,
1 pkt za poprawne określenia
ZR, cz. 3, modele
3. wzrost logistyczny
wszystkich przykładów
wzrostu populacji,
s. 171, 172
13.c)
liczebność papulacji
1 pkt za poprawy opis osi X i Y
oraz poprawne narysowanie
krzywej wzrostu populacji
krzywa wzrostu populacji
czas
14.a)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne sformuło-
• Jeziora eutroficzne zawierają dużą ilość substancji
wanie dwóch wniosków
rozpuszczonych w wodzie, a jeziora oligotroficzne
1 pkt za poprawne sformulo-
– małą ilość tych substancji.
wanie jednego wniosku
• Jeziora oligotroficzne mają większą kwasowość
niż jeziora eutroficzne.
• Jeziora oligotroficzne mają dużo niższą twardość
wód niż podane przykłady jezior eutroficznych.
• Jeziora eutroficzne zawierają znaczną ilość roz-
puszczonych w wodzie związków węgla organicz-
nego, a jeziora oligotroficzne nie zawierają węgla
organicznego.
286

--- STRONA 296 ---
Odpowiedzi do zadań maturainych
8. Ekologia
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
14.b)
Eutrofizacja. Przekształcenie jeziora oligotroficznego
1 pkt za podanie poprawnej
ZR. cz. 3, eutrofiza-
w jezioro eutroficzne może być spowodowane przez
nazwy procesu oraz uzasad-
cja jezior, s. 196
eutrofizację, podozas której dochodzi do wzrostu ży-
nienie odpowiedzi
zności wód wskutek doplywu pierwiastków biogen-
nych do zbiorników wodnych.
14.c)
1. - P, 2. - P, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
poprawnych ocen
15.a)
1 - fotosynteza
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, obieg
2- oddychanie wewnątrzkomórkowe
wszystkich nazw procesów
we w ie.
3 - rozkład
5.204
4 - spalanie
15.b)
Fotosynteza jest procesem tworzenia związków
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, oz. 2, fotosynte-
organicznych (głównie glukozy) z dwutlenku węgla
za, s. 20, 21;
i wody, efektem ubocznym jest tlen. Oddychanie
cz. 2, oddychanie
wewnątrzkomórkowe jest procesem odwrotnym -
tlenowe. s. 37
związki organiczne zostają w jego trakcie utlenione,
a w efekcie procesu powstają dwutlenek węgla
i woda.
15.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
• Zwiększenie ilości terenów zielonych, ponieważ
przykiadu oraz uzasadnienie
rośliny podczas fotosyntezy zużywają duże ilości
odpowiedzi
dwu  d o w ic
nych.
• Zmniejszenie emisji dwutlenku węgla: stosowanie
filtrów na kominach elektrowni i zakładów prze-
myslowych.
15.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie dwóch po-
ZR, cz. 3, globalne
• zmiany ukladu stref klimatycznych
prawnych przykładów
ocieplenie klimatu,
• zaburzenia krążenia mas powietrza
s.237
• podniesienie poziomu mórz
• topnienie lodowoów
• występowanie gwałtownych zjawisk pogodowych,
np. huraganów, ulew
16.a)
1. − P, 2. − F, 3. − P
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, piramidy
poprawnych ocen
troficzne, piramida
produkcji, s. 200.
201
16.b)
W łańcuchu troficznym kolejne jego ogniwa przyswa-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
jają materię wytworzoną przez ogniwa wcześniejsze
i zużywają zakumulowaną w niej energię na własne
potrzeby. Część energii tracą w postaci ciepła.
Każde kolejne ogniwo otrzymuje więc mniejszą ilość
energii.
17.a)
1. humifikacja
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, humifika-
2. mineralizacja
dwóch nazw procesów oraz
cja i mineralizacja,
Humifikacja polega na rozkładzie martwej materii
za poprawne wyjaśnienie
s. 196
organicznej i powstaniu bezpostaciowej organicznej
substancji zwanej humusem lub próchnicą.
Mineralizacja polega na rozkładzie materii orga-
nicznej do związków nieorganicznych. Związki te są
wykorzystywane przez rośliny.
17.b)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za podanie trzech po-
ZR, cz. 3, organizmy
• Powodują rozkład materii organicznej.
prawnych przykładów
glebowe, s. 197
 Wzbogacają glebę w związki organiczne.
1 pkt za podanie dwóch po-
• Zamieniają związki organiczne w związki
prawnych przykładów
nieorganiczne.
 Powodują przemieszczanie w glebie związków
organicznych i mineralnych.
• Przewietrzają i spulchniają glebę.
297

--- STRONA 297 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
sd
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
17.c)
A-3,B-5,C-2,D-4
1 pkt za wszystkie poprawne
ZR, cz. 3, biomy
przyporządkowania
ladowe, s. 212–215
18.a)
Brak procesów rozkładu w ekosystemie doprowa-
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
dziłby do szybkiego wyczerpania związków pokar-
mowych. W takim przypadku niemożliwe byloby
produkowanie nowej materii organicznej.
18.b)
W jaskini nie występuje część A. Jest to ekosystem
1 pkt za poprawną ocenę
ZR, cz. 3, jaskinia
heterotroficzny, korzystający wyłącznie z materii
oraz poprawne uzasadnienie
jako ekosystem he-
dostarczanej do niego z zewnątrz.
ozpoo
terotroficzny, s. 192
18.c)
Energia przepływa przez ekosystem, ponieważ ne
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, przepływ
każdym poziomie troficznym ubywa energii i musi
energii, krążenie
następować jej ciągły dopływ. Jest to jednokierur-
materii, s. 199, 200
kowy obieg otwarty.
Materia krąży w ekosystemie w obiegu zamkniętym,
od producentów, przez konsumentów, do reducen-
tów i ponownie do producentów.
19.a)
Endemity to gatunki charakterystyczne wyłącznie
1 pkt za poprawne wyjaśnienie
ZR, cz. 3, endemity,
dla jednego, sciśle geograficznie określonego miej-
s. 225; relikty, s. 260
sca. Relikty to pozostałości dawnych epok geolo-
gicznych. Ich zasięg był kiedyś znaczny, ale
na skutek zmian klimatycznych został zredukowany
do pojedynczych siedlisk.
19.b)
W okresie zlodowacer na terenie Europy dominowa-
1 pkt za poprawne wykazanie
ła tundra. Po zmianach klimatycznych pojawiły się
wpływu gatunków reliktowych
bariery w postaci lasów, które uniemożliwiły rozprze-
strzenianie się świattolubnym roślinom tundrowym.
Ich zasięg został ograniczony do miejsc, które ter
biom przypominały, tzn. - wysokich pięter górskich.
20.a)
Gatunki A i B wykazują strategię rozrodu typu r- na
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, krzywe
podstawie krzywej przeżywania można stwierdzić,
strategii rozrodczej oraz
przeżywania, s. 170
że przeżywalność osobników młodocianych jest
poprawne uzasadnienie
niższa niż przeżywalność osobników starszych.
odpowiedzi
20.b)
Gatunki A  B są dobrymi bioindykatorami, ponie-
1 pkt za poprawną ocenę ga-
ZR, cz. 3, bioindyka-
waż mają wąskie zakresy tolerancji na dany czyn-
tunków jako bioindykatorów
tory, s. 164
nik. Gatunek A przy niskich wartościach czynnika,
nat     ach
czynnika.
20.c)
Gatunek A ma szansę na rozwój, ponieważ ma dużą
1 pkt za poprawne porów-
ZR, oz. 3, piramida
liczbę osobników bardzo mlodych. Gatunek B ma
nanie możliwości rozwoju
wieku populacji.
mniejszą szansę na rozwój. ponieważ ma niewiele
gatunku A i B
s. 175
osobników najmłodszej klasy wiekowej, co stwarza
większe ryzyko jego zaniku w ekosystemie.
20d)
Gatunki nie konkurują ze sobą, ponieważ mają rózne
1 pkt za poprawną odpowiedź
ZR, cz. 3, nisza
zakresy tolerancji na wybrany czynnik środowiska.
ekologiczna, zakres
Zajmują różne nisze ekologiczne / różne siedliska
tolerancji ekologicz-
w ekosystemie.
nej, s. 158, 159
21.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za podanie poprawnego
ZR, cz. 3, globalne
metan/CH
przykladu gazu cieplarniane-
ocieplenie klimatu,
ozon/O3
go, innego od wymienionych
s.237
 freony / freon
w tekście
 halony / halon
 tlenek azotu(l) / podtlenek azotu / N2O
21.b)
Zwiększenie ilości gazów cieplarnianych powoduje
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
ZR, cz. 3, globalne
większe zatrzymywanie ciepła / zmniejsza wypro-
nie, w jaki sposób zwiększona
ocieplenie klimatu, ,
mieniowywanie ciepła, co skutkuje wzrostem tempe-
emisja gazów cieplarnianych
s.237
ratury atmosfery i globalnym ociepleniem.
przyczynia się do zwiększenia
efektu cieplarnianego
298

--- STRONA 298 ---
9. Ewolucjonizm
9. Ewolucjonizm
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biología
na czasie - ZP, ZR*
1.a)
Teoria Cuviera jest nazywana katastrofizmem. We-
1 pkt za podanie poprawnej
ZR, cz. 3. poglądy
dług jej założen historia życia na Ziermi przebiegała
nazwy oraz poprawne wyja-
Cuviera, s. 263
etapami. Między etapami dochodziło do katastrof,
śnienie
które powodowaly wymnieranie gatunków, niezdol-
nych do przeżycia w zmieniających się warunkach.
W każdym etapie występowały inne gatunki.
1.b)
Podane cechy zwiększają szansę na znalezienie
1 pkt za poprawne wykaza-
ZR. cz. 3, dobór
partnera do rozrodu i przekazanie swoich genów. /
nie, że cechy te nie pozostają
płciowy, s. 284
Poroża jelenia lub jaskrawe ubarwienie piór żoł-
w sprzeczności z teorią dobo-
ny sprawiają, że osobnik jest lepiej widoozny dla
ru naturalnego Darwina oraz
drapieżnika, co może zmniejszyć jego szansę na
poprawne wskazanie rodzaju
przeżycie, jednak wygrywa on konkurencję z innymi
doboru
osobnikami tej samej płci o samicę i w konsekwencji
pozostawia więcej potomstwa. Dlatego wyksztalce-
nie cech, które pozornie zmniejszają dostosowanie,
ale zwiększają szanse na przekazanie genów, nie
pozostają w sprzeczności z tezami Darwina. O wy-
stępowaniu tych cech decyduje dobór płciowy.
2.a)
Tendencja do wzrostu masy ciała. / W rodzinie ko-
1 pkt za poprawne określenie
niowatych jest tendencja do wzrostu masy ciała.
tendencji zmian ewolucyjnych
2.b)
Przykiadowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
• Tempo ewolucji masy ciała wzrosło, gdy konie
czynnika
zmienily sposób odżywiania.
• Tempo ewolucjì masy ciała wzrosło, gdy konie
zmienity środowisko życia z terenu lasu leśnego na
tereny trawiaste (stepy).
2.c)
Prawidłowa kolejność hipotetycznych wydarzeń:
1 pkt za ustalenie prawidłowej
ZR, cz. 3, zaloże-
1,2,5,4
kolejności
nia teorii doboru
naturalnego Karola
Darwina, s. 267
3.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Wpływ długotrwalych zmian środowiska / tempe-
wanie problemu badawczego
ratury na zdolności adaptacyjne mikroorganizmów.
 Wpływ długotrwałych zmian środowiska / tempe-
ratury na zdolność przezywania mikroorganizmów.
• Czy długotrwałe zmiany w środowisku / tempera-
tury wpływają na zdolności adaptacyjne mikroor-
ganizmów?
• Czy długotrwałe zmiany środowiska/ temperatury
wpływają na zdolność do przeżywania mikroorga-
nizmów?
3.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
• Przez długotrwałą zmianę warunków środowi-
wanie wniosku
skowych / temperatury można uzyskać zmianę
adaa  m  rgga
nizmów.
Me oz  y doezy.
wania w wysokich temperaturach (70°C), utracily
zdolność przeżywania w niskich temperaturach.
3.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wskazanie
• Brak hodowli kontrolnej mikroorganizmów prze-
błędu w przeprowadzonym
trzymywanych cały czas w tej samej, wyjściowej
eksperymencie
temperaturze (15,5°C).
• Nie wiadomo, czy następowała ewolucja gatunków
mikroorganizmów, czy wymiana całego składu
gatunkowego, ponieważ badacz nie badał skladu
gatunkowego mikroorganizmów.
• ZP – zakres padstawowy, ZR – zakres ruzszerzony
299

--- STRONA 299 ---
Odpowiedzi do zadar maturalnych
9. Ewolucjonizm
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
3.)
Mikroorganizmy są dobrymi obiektami badawczymi,
1 pkt za poprawne uzasad-
ponieważ zmiany adaptacyjne latwiej jest obser-
nienie z podaniem dwóch
wować u organizmów, u których cykle życiowe są
argumentów
bardzo krótkie, oraz u których występuje duża liczba
organizmów potomnych w każdym pokoleniu.
4.a)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wymienie-
• dyspersja / przemieszczanie się pylku
nie trzech czynników
• dyspersja / przemieszczanie się nasion
1 pkt za poprawne wymienie-
• zaplodnienie krzyżowe
nie dwóch czynników
• długowieczność
 zlodowacenia / przeszłośó ewolucyjna
4.b)
1. mutacje
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, zmienność
2. rekombinacje
dwóch źródeł zmienności
genetyczna, s. 82-84
4.c}
1. − P, 2. − F, 3. − F
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, niszczenie
poprawnych ocen
siedlisk przez czło-
wieka, s. 234
ZP, niszczenie sie-
dlisk i ekosystemów,
s. 127,128
4.)
mezozoik
1 pkt za poprawne podkre-
ZR, cz. 3, etapy roz-
ślenie
woju organizmów na
Ziemi, s. 310, 311
5.)
Przez dobór naturalny zostala utrwalona częstość
1 pkt za poprawne określe-
wprowadzania błędów na poziomie 10-.
nie częstości wprowadzania
błędów
rzs ssoezy
bezblędnego bialka
1,0-
2 pkt za poprawne wyskalo-
wanie osi x i y, opisanie obu
osi oraz naniesienie danych
0.8
1 pkt za poprawne wyskalo-
wanie osi x i y, opisanie obu
0.6
osi, ale niepoprawne nanie-
sienie danych
0.4-
0.2 –
0
100
300
1000
reszty aminokwasowe
5.c)
Im białko jest większe (ma więcej reszt aminokweso-
1 pkt za poprawne sformulo-
wych), tym mniejsze jest prawdopodobieństwo, że
wanie wniosku
będzie ono zsyntetyzowane poprawnie (bezblędnie).
8.a)
Ponieważ fenyloalanina nie ulega przekształceniu
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
w tyrozynę, dlatego nie jest syntetyzowana melari-
nie
na, która odpowiada za ciemniejszą barwę skóry.
włosów i oczu.
6.b)
Z prawa Hardy'ego-Weinberga: q² – aa, 2pq – Aa,
2 pkt za poprawne zastoso-
ZR, cz. 3, prawo
p²-AA
wanie wzoru Hardy'ego-We-
Hardy'ego-Weinber-
q² = 1/10000, q = 0,01
inberga (obliczenie częstości
ga,s.288,289
p = 1 − q, p = 1 − 0,01, p = 0.99
drugiego allelu i podstawienie
2pq = 2 x 0,99 × 0,01, 2pq = 0,019
danych) oraz obliczenie war-
Prawdopodobienstwo, że delfin będzie nosicielem
tości prawdopodobieństwa
albinizmu, wynosi 0,019 / 1,9%.
1 pkt za poprawne zastoso-
wanie wzoru Hardy'ego-We-
inberga (obliczenie częstości
drugiego allelu i podstawienie
danych), ale niepoprawne
obliczenie wartości
300

--- STRONA 300 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
.elzm
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie - ZP, ZR*
6.c)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne wskazanie
Zwi e   e dla
dwóch przyczyn
drapieżników.
1 pkt za poprawne wskazanie
• Zwierzęta albinotyczne są szczególnie wrażliwe
jednej przyczyny
na promieniowanie ultrafioletowe, zawarte w świe-
tle slonecznym.
 Albinizm często jest związany z wadami wzroku
i sluchu, co utrudnia życie w warunkach natural-
nyc    obn  'ob
wanie pokarmu.
7.a)
Dwukrotne obniżenie zawartości izotopu węgla 11C
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, okres po-
wymaga 5 700 lat, czterokrotne wymaga 11 400 lat,
wieku kości
lowicznego rozpadu
natomiast ośmiokrotne - 17 100 lat. Oznacza to, że
pierwiastków, s. 273
badany fragment kości ma 17 100 lat.
7.b)
A-1,B-3,C-4,D-2
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, ewolucja
poprawnych przyporządko-
człowieka, s. 318,
wań
319
8.a)
Na rysunkach są przedstawione narządy homolo-
1 pkt za poprawne określenie
ZR, cz. 3, narządy
giczne.
rodzaju narządów oraz po-
homologiczne krę-
Przykladowe odpowiedzi:
prawne uzasadnienie odpo-
gowców, s. 275
 Koriczyny mają różny wygląd zewnętrzny, ale ich
wiedzi jednym argumentem
budowa anatomiczna jest bardzo podobna.
• Są to narządy o wspólnym pochodzeniu.
8.b)
Wydłużone palce stanowią ważny element ruszto-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
wania, na którym rozpięta jest błona lotna.
nie
B.)
2 pkt za poprawne uzupełnie-
ZR, cz. 3, narządy
Narządy szczątkowe
nie trzech wierszy tabeli
szczatkowe, s. 277
• szczątkowe liście na łodygach
1 pkt za poprawne uzupelnie-
Roslina
kanianki
nie dwóch wierszy tabeli
 rodnia w zalążku sosny
• szczątkowe kości miednicy i koń-
czyn tylnych wieloryba
• élepe oczy kreta
Człowiek
• skrzydła strusia
• szczątkowe palce zwierząt
kopytnych
 owiosiona skóra sloni
 wyrostek robaczkowy
 ostatnie zęby trzonowe
• mięśnie poruszające małżowiną
Inne
uszną
Zwierzęta
• kość ogonowa
•najądrze
• guzek Darwina w małżowinie usznej
9.a9)
Opis przedstawia speojację sympatryczną.
1 pkt za poprawne określenie
ZR, oz. 3, specjaoja
Ten rodzaj specjacji zachodzi wskutek izolacji
rodzaju specjacji oraz po-
sympatryczna, s. 297
roro    w ozym
prawne uzasadnienie odpo-
braku barier geograficznych.
wiedzi jednym argumentem
9.b)
A-3,B-2,C-1
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, rodzaje
poprawnych przyporządko-
doboru naturalnego,
war
8.281
9.c)
D
1 pkt za poprawne zaznacze-
ZR, cz. 3, izolacja
nie efektu działania izolacji
siedliskowa, s. 294;
dywergencja, s. 275
10.
Czynnik selekcyjny: 1. Ptaki żywiące się tym gatun-
1 pkt za zaznaczenie właści-
ZR, cz. 3, zmienność
kiem ślimaka.
wego rodzaju czynnika se-
wewnatrzgatunkowa,
Ten czynnik selekcyjny: A. sprzyja więcej niż jedne-
lekcyjnego oraz poprawnego
s.281
mu fenotypowi, eliminując formy pośrednie.
opisu jego działania
301

--- STRONA 301 ---
Odpowiedzi do zadań maturalnych
9. Ewolucjonizm
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
punktowania
z serii Biologia
na czasie – ZP, ZR*
11.a)
Opis dotyczy dryfu genetycznego. / dryf genetyczny
1 pkt za poprawne podanie
ZR, cz. 3, dryf gene-
nazwy
tyczny, s. 291
11.b)
Efekt
Efekt
1 pkt za podanie wszystkich
ZR, cz. 3, efekt
zaloży-
wąskiego
poprawnych określeń
założyciela i efekt
ciela
gardła
wąskiego gardła,
s. 291, 292
1.
Kierunek zmian w puli
genowej jest trudny
X
do przewidzenia.
2.
Mała grupa osobni-
ków jednej populacji
X
znalazła się na nowym,
izolowanym terenie.
3.
W wyniku katastrofy
nastąpilo gwaltowne
zmniejszenie się liczeb-
ności populacji, przez
X
co w jej odtwarzaniu
wzięła udział mała licz-
ba osobników pozosta-
łych przy życiu.
302

--- STRONA 302 ---
Arkusz maturalny 1
Arkusz maturainy1
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
Substrat A uległ utlenieniu, ponieważ przekazal
1 pkt za poprawne określe-
cz. 2, przebieg reak-
swoje elektrony (i proton) na NADP-, co spowodo-
ne procesu oraz poprawne
cji redoks z udziałem
walo powstanie NADPH+ ÷ H+.
uzasadnienie
NADP+, s. 9
1.b)
Typ reakcji: X
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, faza jasna foto-
Substrat: woda / H2O
typu przemiany oraz popraw-
syntezy, s. 26
Produkt: tlen /O2
ne podanie nazw substratu
i produktu
1 pkt za poprawne podanie
typu przemiany lub podanie
nazw substratu i produktu
2.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawnie sformulo-
cz. 3, konkurencja,
• W wyniku konkurencji gatunki A  B wykształcily
wany wniosek
s.176-178
odrębne preferencje pokarmowe w zakresie wiel-
kości zjadanych cząstek.
• W wyniku konkurencji zmieniła się / zawęziła się
baza pokarmowa obu gatunków.
2.b)
Schemat I, ponieważ gatunki A i B mają najbardziej
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, konkurencja,
podobne wymagania w stosunku do wielkości
numeru schematu oraz po-
s.176-178
cząstek pokarmu / ponieważ wymagania gatunków
prawne uzasadnienie
dote o d e ie i
w dużym stopniu, co jest przyczyną silnej konkuren-
cji między gatunkami o pokarm średniej wielkości.
2.c)
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 3, konkurencja,
 Rozdzielenie / Zawężenie niaz ekologicznych
dwóch konsekwencji
8. 176-178
gatunków.
1 pkt za poprawne podanie
• Zawężenie zakresów tolerancji w stosunku do
jednej konsekwencji
określonego czynnika.
• Wyparcie jednego gatunku przez drugi.
3a.
C-5
1 pkt za prawidłowe do-
cz. 1, aminokwasy,
kończenie zdania oraz jego
s.35
uzasadnienie
3b.
białka
1 pkt za podanie poprawnej
cz. 1, aminokwasy,
nazwy
5.35
4.a)
1-A,2-G, 3-C,4-F,5-E,6-B,7-D
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 1, przebieg
rządkowanie wszystkich liter
i efekty podwójnego
zaplodnienia, s. 210
4.b)
1
kamórka jujawa
2
Z
4-7
obu liter
1 pkt za poprawne wpisanie
cz. 1, przebieg
i efekty podwójnego
komorka cwntmina
2
 5
9
zaplodnienia, s. 210
4.)
Zarodek: 2n
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, przebieg
Bielmo wtóme: 3n
ploidalności obu komórek
i efekty podwójnego
zaplodnienia, s. 210
4P.D)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne uzasad-
• Bielmo wtórne u roślin okrytonasiennych powstaje
nienie
tylko w tych zalążkach, w których doszło do za-
płodnienia / rozwinie się zarodek. Bielmo pierwot-
ne u roślin nagonasiennych powstaje we wszyst-
kich zalążkach. W przypadku braku zaplodnienia
takie bielmo zanika.
• Bielmo wtórne u roślin okrytonasiennych jest
triploidalne, co pozwala na intensywniejszą syn-
tezę materiałów zapasowych niż w haploidalnym
bielmie pierwotnym roślin nagonasiennych.
303

--- STRONA 303 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
5.a)
dwucukry/disacharydy
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, dwucukry, s. 28
nazwy
5.b)
Dzięki wspólnej regulacji ekspresji genów operonu
1 pkt za poprawną odpo-
cz. 3, operon lakto-
laktozowego wszystkie trzy enzymy szlaku metabo-
wiedż, uwzględniającą fakt
zowy, s. 40, 41
lizmu laktozy powstają jednocześnie.
kodowania przez geny opero-
nu enzymów jednego szlaku
metabolicznego
5.%)
Białko jest po powstaniu aktywnym represorem,
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, operon lakto-
który łącząc się z operatorem, blokuje transkrypcję /
oraz poprawne uzasadnienie
zowy, s.40, 41
ekspresję genów operonu laktozowego.
5.d)
Wysokie stężenie glukozy skutkuje niskim pozio-
2 pkt za podanie konsekwen-
cz. 3, operon lakto-
mem cAMP, a w konsekwencji – niskim stężeniem
cji dla metabolizmu cukrów
zowy, s. 40, 41
kompleksu CAP-cAMP, w wyniku czego operon
oraz korzyści dla bakterii
laktozowy pozostaje nieaktywny transkrypcyjnie
1 pkt za podanie tylko konse-
nawet w obecności laktozy. Dzięki temu komórka
kwencji
korzysta w pierwszej kolejności z podstawowego
żródła energii, jakim jest glukoza, a dopiero kiedy
brakuje glukozy, zaczyna korzystaó z innych żródeł
(wymagających syntezy dodatkowych enzymów).
np. z laktozy.
6.a)
zawartość
cholesterolu [mg/dl]
2 pkt za poprawne wyskalo-
300-
wanie osi X i Y, opisy obu osi
250
oraz narysowanie wykresu
200-
1 pkt za poprawne wyskalo-
150
wanie osi X i Y, opisy obu osi
100
lub za narysowanie diagramu
50
0
dieta
dieta
tradycyjna
wegetarieriska
cholesterol w HDL
cholesterol w LDL
6.b)
Rozwojowi miażdżycy w większym stopniu sprzyja
1 pkt za poprawne określenie
dieta tradycyjna, ponieważ wyższa zawartość chole-
rodzaju diety oraz poprawne
sterolu LDL powoduje odkladanie się go w ácianach
uzasadnienie
naczyń krwionośnych, co stanowi początek zmian
miażdżycowych.
7.a)
Proces: oddychanie wewnątrzkomórkowe (tlenowe)
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2. oddychanie
Etap: łancuch oddechowy
obu nazw
tlenowe, s. 40, 41
7.b)
Wykorzystywana jest do syntezy ATP (z ADP i P)
1 pkt za poprawne określe-
cz. 2, oddychanie
dzięki pracy enzymu błonowego – syntazy ATP.
nie oraz poprawne podanie
tlenowe, s. 40, 41
nazwy
8.a)
Przykladowa odpowiedż:
2 pkt za poprawne określenie
cz. 1. metodyka
Próba badawcza: pojemnik z wodą, w którym na
obu prób
badań biologicznych,
zanurzonej częściowo gazie znajduje się kilka nasion
1 pkt za poprawne określenie
s.6,7
fasoli z wierzcholkiem wzrostu skierowanym do góry
jednej próby
oraz kilka nasion fasoli z wierzcholkiem wzrostu
skierowanym w bok.
Próba kontrolna: pojemnik z wodą, w którym na
zanurzonej częściowo gazie znajduje się kilka nasion
fasoli z wierzcholkiem wzrostu skierowanym do
dolu.
8.)
Przykladowa odpowiedź:
1 pkt za poprawną odpowiedż
cz. 1, geotropizm,
Nie będą wykazywały reakcji geotropicznej, ponie-
oraz poprawne uzasadnienie
s. 244,245
waż w stanie nieważkości nie ma bodźca kierun-
kowego w postaci przyspieszenia ziemskiego /
grawitacyjnego/ sily grawitacji / sily ciążenia.
304

--- STRONA 304 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 1
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasíe - zakres
rozszerzony
8.c)
1.-P, 2.- F, 3.-P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 1, geotropizm,
poprawnych ocen
s.244,245
9.a)
W celulozie występują wiązania β-glikozydowe roz-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 1, mikroorgani-
rywane przez enzym celulazę. Większość zwierząt
nie
zmy w przewodzie
nie wytwarza tego enzymu.
pokarmowym, s. 424
9.6)
Przykładowa odpowiedź:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, mikroorgani-
Owad drewnożerny: termit
dwóch przykładów
zmy w przewodzie
Przeżuwacz: krowa
pokarmowym, s. 424
9.c)
Symbioza / Mutualizm obligatoryjny polega na
2 pkt za podanie nazwy za-
cz. 1, mikroorgani-
wspólżyciu zwierzęcia z mikroorganizmami /
leżności oraz wyjaśnienie, na
zmy w przewodzie
bakteriami lub protistami, które rozkladają celulozę
czym ona polega
pokarmowym, s. 424
na składniki przyswajalne dla siebie i dla swoich
1 pkt za podanie nazwy
gospodarzy.
zależności lub wyjaśnienie, na
czym ona polega
9.d)
Głównym żródłem białka dla przeżuwaczy i owadów
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, mikroorgani-
drewnożernych są symbiotyczne bakterie i protisty
żródła białka
zmy w przewodzie
zasiedlające ich przewód pokarmowy
pokarmowym, s. 424
10.a)
małże, polipy koralowców
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, sieć troficzna
nazw dwóch organizmów
ekosystemu, s. 198,
199
10.b)
Zmniejszanie się liczebności ślimaków powoduje
1 pkt za wykazanie zależno-
cz. 3, sieć troficzna
zwiększanie się liczebności rozgwiazd, które żywią
ści między zmniejszaniem
ekosystemu, s. 198,
się polipami tworzącymi rafy koralowe. Pozbawione
liczebności ślimaków a zamie-
199
polipów rafy koralowe obumierają i kruszą się.
raniem raf koralowych
10.c)
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
• Rafa koralowa jest miejscem zdobywania
dwóch argumentów
pokarmu / rozrodu / schronienia dla wielu
1 pkt za poprawne podanie
gatunków zwierząt i glonów.
jednego argumentu
• Rafy koralowe chronią wybrzeże przed niszczący-
mi / gwattownymi falami sztormowymi.
• Chroniąc rafy koralowe, chronimy także wiele
gatunków zwierząt.
11.a)
Stwierdzenie jest nieprawdziwe, ponieważ infor-
1 pkt za poprawną ocenę
cz. 3. dziedziczenie
macja genetyczna zawarta w DNA dotyczy tylko
oraz jej poprawne uzasad-
grup krwi, s. 74
budowy bialek, a antygeny odpowiedzialne za grupy
nienie
krwi są oligosacharydami.
11.b)
Dziedziczenie grup krwi nie jest sprzężone z płcią.
1 pkt za poprawne określe-
cz. 3, dziedziczenie
ponieważ gen ukladu AB0 jest zlokalizowany w auto-
nie typu dziedziczenia oraz
grup krwi, s. 74
somie / chromosomie 9, a nie w chromosomie plci / X.
poprawne uzasadnienie
11.c)
iil^/aaA
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, dziedziczenie
genotypu
grup krwi, s. 74, mu-
tacje chromosomowe
liczbowe, s. 89, 90
12.a)
1, 4, 8, 11, 13
1 pkt za poprawne wypisanie
wszystkich skladników
12.b)
2,5,7, 10, 14
1 pkt za poprawne wypisanie
wszystkich składników
13.a)
zarodnia
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, cykle rozwo-
nazwy
jowe workowców
i podstawczaków,
s. 136, 137
13.b)
A: workowce
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, cykle rozwo-
B: podstawczaki
obu grup systematycznych
jowe workowcow
i podstawczaków,
s. 136, 137
305

--- STRONA 305 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 1
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasle – zakres
rozszerzony
13.c)
A: jedna mejoza i jedna mitoza / jedna mejoza i czte-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 1, cykle rozwo-
ry mitozy (po jednej na każdą komórkę powstałą po
rodzaju, liczby i kolejności
jowe workowców
mejozie)
podziałów
i podstawczaków,
B: jedna mejoza
s. 136, 137
13.d)
Prawidłowa kolejność: 3, 1, 5, 2, 4
1 pkt za poprawne uporząd-
cz. 1, cykle rozwo-
kowanie
jowe workowców
i podstawczaków,
s. 136, 137
14.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne zaplano-
cz. 1, metodyka
 Roślina dnia krótkiego (tego samego gatunku co
wanie próby kontrolnej
badań biologicznych,
w próbie doświadczalnej) posadzona w doniczce
s.6,7
i przebywająca w identycznych warunkach długo-
ści dnia i nocy jak w próbie badawczej.
• Roślina dnia dlugiego (tego samego gatunku
co roślina szczepiona w próbie doświadczalnej)
posadzona w doniczce i przebywająca w identycz-
nych warunkach długości dnia i nocy jak w próbie
badawczej.
14.b)
Induktor kwitnienia/ Fitohormon kwitnienia jest
1 pkt za poprawne sformuło-
przekazywany w wyniku szczepienia (z rośliny dnia
wanie wniosku
krótkiego do rośliny dnia dlugiego) i powoduje kwit-
nienie rośliny dnia długiego.
15.a)
agrarius
1 pkt za poprawne podanie
epitetu gatunkowego
15.b)
2i3
1 pkt za poprawne podanie
dwóch gatunków
15.c)
W podanych przykładach nazwy łacińskie pokazują,
1 pkt za poprawne uzasad-
że gatunek nr 1 należy do innego rodzaju niż pozo-
nienie
stałe dwa gatunki. Nie można tego odczytać z nazw
podanych w języku polskim, ponieważ wszystkie
trzy gatunki mają nazwę rodzajową mysz".
16.
1.− P, 2. - P, 3. - F, 4. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, sieci naczyń
poprawnych ocen
wlosowatych, s. 190
17.a)
1. − F, 2. − P, 3. − F, 4. − P, 5. − P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 2, synapsy, s. 257
poprawnych ocen
17.b)
Przekazywanie informacji o impulsach nerwowych
1 pkt za poprawną ocenę
cz. 2, rodzaje neuro-
przez synapsy chemiczne odbywa się zawsze w ed-
oraz jej poprawne uzasad-
przekażników, s. 260
nym kierunku, ponieważ neuroprzekaźniki uwalniane
nienie
są z kolbek synaptycznych tylko na końcach aksonu.
18.a)
Insulina musi być wydzielana natychmiast, gdy
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
poziom cukru we krwi się podniesie. Regulacja za
nie
pośrednictwem hormonu tropowego zajmowalaby
zbyt dużo czasu, co mogioby mieć nieodwracalne /
negatywne skutki dla organizmu, wywołane pod-
wyższeniem poziomu glukozy we krwi.
18.b)
Glukagon wywołuje efekt przeciwny do insuliny -
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
podniesienie poziomu cukru we krwi. Aby wahania
nie
poziomu glukozy byly jak najmniejsze, glukagon po-
budza wydzielanie insuliny, która (po chwili) obniza
poziom cukru.
18.c)
A, C, E
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 2, cukrzyca,
nie trzech opisów
s. 324, 325
19.a)
P-B,QRS-C,T-A
1 pkt za trzy poprawne przy-
cz. 2, diagnostyka
porządkowania
pracy serca, s. 196
306

--- STRONA 306 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalr
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
Schemat
z serii Biologia
na czasie - zakres
rozszerzony
19.b)
Badanie EKG pozwala na wczesne wykrycie niepra-
1 pkt za poprawne uzasad-
cz. 2, diagnostyka
widłowości pracy serca (np. rytmu, częstości pracy
nienie
pracy serca, s. 196
serca), dzięki czemu szybciej można podjąć leczenie
i zapobiec rozwojowi choroby.
20.a)
Kanaliki T, będące wpukleniami błony sarkoplazma-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
tycznej, wprowadzają w głąb włókna stan pobu-
nie
dzenia / depolaryzacji, który przenosi się na błony
retikulum sarkoplazmatycznego i otwiera w nich
kanały wapniowe.
20.b)
Jony wapnia uwolnione z retikulum sarkoplazma-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, mechanizm
tycznego do sarkoplazmy ulatwiają odslonięcie na
nie
skurczu mięśnia,
$. 104
aktynie / miofilamentach cienkich miejsc wiązania /
główek miozyny / miofilamentów grubych, co umoż-
liwia przyłączenie aktyny do miozyny.
Arkusz maturalny 2
Arkusz maturalny 2
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
z serii Biologia
na czasle – zakres
rozszerzony
1.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne sformulo-
cz. 1, metodyka ba-
• Wpływ temperatury na aktywność enzymu wystę-
wanie problemu badawczego
dań biologicznych,
pującego w soku z ziemniaka.
w formie pytania lub równo-
s. 6, 7; cz. 2, wpływ
 Jak temperatura wpływa na aktywność enzymu
ważnika zdania, uwzględnia-
temperatury na
występującego w soku z ziemniaka.
jącego wpływ temperatury na
aktywność enzymu.
aktywność enzymu
s.19
1.b)
H_2O2}→H_2O+½2O2
2 pkt za poprawny zapis rów-
Pianę tworzą pęcherzyki tlenu.
nania reakcji oraz wskazanie
tlenu
1 pkt za poprawny zapis rów-
nania reakcji lub wskazanie
tlenu
1.c)
Ponieważ wysoka temperatura spowodowała dena-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz 1, denaturacja
turację / pozbawienie aktywności enzymu zawarte-
nie uwzględniające pozbawie-
białek, s. 37; cz. 2.
go w soku z ziemniaka.
nie aktywności enzymu pod
wplyw temperatury
wpływem wysokiej tempera-
na aktywność enzy-
tury
mu, s. 19
2.
1. - P, 2. - P, 3. − F
1 pkt za trzy poprawne oceny
cz. 2, inne procesy
metaboliczne,
s. 48-51
3.
Przykładowa odpowiedż:
3 pkt za poprawne rozpisanie
cz. 1, kryteria kla-
trzech poziomów szczegóło-
syfikacji zwierząt,
1. owady uskrzydlone
wości klucza lub pełne rozry-
s. 256
1.1. z tulowiem szarym (D)
sowanie graficzne klucza oraz
1.2. z tułowiem niewybarwionym / białym
poprawne przyporządkowanie
1.2.1. z przydatkami na odwłoku (C)
wszystkich owadów do tych
1.2.2. bez przydatków na odwłoku (B)
poziomów
2. owady bezskrzydle
2 pkt za poprawne rozpisa-
2.1. z tulowiem w kropki (F)
nie dwóch poziomów klucza
2.2. z tulowiem niewybarwionym / białym
lub niepelne rozrysowanie
2.2.1. z czułkami ze szczecinkami (E)
graficzne klucza oraz po-
2.2.2. z czułkami bez szczecinek (A)
prawne przyporządkowanie
wszystkich owadów do tych
poziomów
307

--- STRONA 307 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1 pkt za poprawne rozpisa-
nie jednego poziomu klucza
lub rozpoczęte rozrysowanie
graficzne klucza oraz po-
prawne przyporządkowanie
wszystkich owadów do tego
poizom
4.
Przykladowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, sok żołądko-
• Helicobacter pylori neutralizuje kwas solny obeony
dwóch argumentów uwzględ-
wy, s. 138
w n - n   z oz mu
niających szkodliwe działanie
katalizującego rozkład mocznika do jonów amono-
jonów H+ obecnych w soku
wych i dwutlenku węgla. Powstałe jony amonowe
żołądkowym oraz mecha-
wiążą jony wodoru, podwyższając pH w bezpo-
nizm, który chroni bakterie
średnim otoczeniu bakterii.
przed działaniem tych jonów
• Rzęski u Helicobacter pylori umożliwiają porusza-
1 pkt za poprawne podanie
nie się i wnikanie pod warstwę śluzową nabłonka
jednego argumentu
żołądka, co chroni bakterie przed działaniem
zabójczego dla nich kwasu solnego.
• ATP-aza obecna u Helicobacter pylori usuwa z ko-
mórek nadmiar szkodliwych dla bakteril jonów H+,
pochodzących z soku żołądkowego.
5.a)
Jest to roślina nagonasienna.
2 pkt za poprawne określe-
cz. 1, rozwój roślin
Przykladowe argumenty:
nie gromady oraz podanie
nagonasiennych,
• Przedstawiony na rysunku zarodek ma wiele li-
dwóch argumentów
s. 197–199; rozwój
ścieni, a u okrytonasiennych zarodek ma jeden lub
1 pkt za poprawne określenie
roślin okrytozalążko-
dwa liścienie.
gromady oraz podanie jedne-
wych, s. 207–210
• Przedstawiony na rysunku zalążek ma pojedynczą
go argumentu
oslonkę, a u okrytonasiennych występują dwie
osłonki w zalążku.
• Przedstawiony na rysunku gametofit zawiera dwie
rodnie, a u roślin okrytonasiennych gametofit ma
postać woreczka zalążkowego.
5.b)
Etap rozwoju
Kolejność zachodzenia
1 pkt za poprawne uporząd-
cz. 1, rozwój roślin
rośliny
etapów
kowanie wszystkich etapów
nagonasiennych,
rozwoju nasienia
$.197-199
A
4
B
1
C
3
D
2
5.c)
1. Makrospora. Z niej rozwija się gametofit żeński
2 pkt za poprawne podanie
cz. 1, rozwój roślin
z komórkami jajowymi w rodniach. Z zapłodnic-
dwóch struktur oraz określe-
nagonasiennych,
nej komórki jajowej rozwija się zarodek / młody
nie roli każdej z nich w po-
s. 197-199
sporofit.
wstawaniu nasienia
2. Łagiewka pyikowa. Transportuje ona komórkę
1 pkt za poprawne podanie
plemnikową do rodni, co umożliwia zaplodnienie
jednej struktury oraz okre-
komórki jajowej. Z zapłodnionej komórki jajowej
ślenie jej roli w powstawaniu
rozwija się zarodek / mlody sporofit.
nasienia
6.
W komórce B Ψw < -0,2. Skoro w komórce A po-
2 pkt za poprawną odpowiedż
cz. 1, potencjał wody
tencjał osmotyczny wynosi -0,5 MPa, a potencjal
popartą uzasadnieniem oraz
w roślinie, s. 228,
ciśnienia +0,3 MPa, to potencjal wody w tej komórce
odpowiednimi obliczeniami
229
wynosi: -0,5 MPa + 0,3 MPa = -0,2 MPa. Aby woda
1 pkt za poprawną odpowiedż
przepływała z komórki A do komórki B, potencjał
popartą tylko obliczeniami lub
wody w komórce B musi być niższy niż -0,2 MPa
błędną odpowiedź popartą
poprawnym uzasadnieniem,
ale z błędem obliczeniowym
308

--- STRONA 308 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 2
Odniesienie
do podręczników
Schemat
z seril Biologia
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
7.
Zmiana substratów oddechowych z cukrów na
2 pkt za wskazanie spadku
oz. 2, oddychanie
tłuszcze w intensywnie i dlugotrwale pracujących
mięśniach powoduje spadek udziału procentowego
procentowego udzialu CO2
w wydychanym powietrzu
tlenowe, s. 37-43;
inne procesy
tnw
podczas intensywnego
metaboliczne,
CO2 w wydychanym powietrzu.
i dlugotrwalego wysilku
s. 48-51; żródła
Gdy substratem oddechowym są cukry, to na 6 moli
pobranego O, wydychamy 6 moll CO2.
mięśniowego oraz poprawny
energii skurczu
CH12O_6}+6O2}→6CO2}+6H_2O
zapis reakcji utleniania cukru
mięśnia, s. 105, 106
Gdy substratem oddechowym są kwasy tłuszczowe
i kwasu tłuszczowego wraz
z właściwym komentarzem
(np. kwas stearynowy), to np. na 26 moli pobranego
O2 wydychamy tylko 18 moli CO2, więc spada pro-
1 pkt za wskazanie spadku
centowy udzial CO₂ w wydychanym powietrzu.
procentowego udziału CO2
w wydychanym powietrzu bez
C{aH36O2+26O2→18 CO2+18 H2O
zapisu odpowiednich reakcji
chemicznych z komentarzem
8.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wykazanie
cz. 1, regulacja
 U motyla hormony regulujące przeobrażenie są
związku między układem hor-
hormonalna linienia
wytwarzane w mózgu / w układzie nerwowym
monalnym a ukladem nerwo-
owadow, s. 442
/ przez kamórki neurosekrecyjne. U człowieka
wym u motyla i człowieka
w mózgowiu / układzie nerwowym / podwzgórzu /
przysadce również występują komárki neurosekre-
cyjne / wydzielające do krwi neurohormony.
• U motyla nadrzędny dla ukladu hormonalnego jest
układ nerwowy, ponieważ jego komórki wydzielają
hormony regulujące przeobrażenie. U człowieka
podobnie - nadrzednym narząder dla ukladu
hormonalnego jest podwzgórze stanowiące /
przysadka stanowiąca część mózgowia / układu
nerwowego.
8.b)
1 -A, D; 2- A, C
2 pkt za dwie poprawne
cz. 1, regulacja
odpowiedzi
hormonalna linienia
1 pkt za jedną poprawną
owadów, s. 442
odpowiedź
9.a)
Komórki obu gruczołów ukladu pokarmowego
1 pkt za poprawne określenie,
cz. 1, znaczenie
że komórki obu gruczolów
mitozy, s. 82
zawierają geny kodujące pepsynogen i trypsyno-
układu pokarmowego zawie-
gen, ponieważ wszystkie (diploidalne) komórki ciała
człowieka zawierają komplet genów pochodzący
rają geny obu wspomnianych
od zygoty (z której wszystkie komórki powstaly na
enzymów oraz poprawne
drodze podzialów mitotycznych).
uzasadnienie
9.b)
Niskie pH żołądka pomaga zniszczyć bakterie
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, sok żołądko-
nie uwzględniające rolę pepty-
wy, s. 138
obecne w pokarmie / zapobiega beztlenowemu
rozkładowi pokarmu w żołądku przez bakterie. Wy-
dazy w niszczeniu bakterii
die      kim
pH dodatkowo ułatwia zniszczenie / dezaktywację
bakterii (i umożliwia rozpoczęcie trawienia białek
pokarmowych).
9.c)
Noworodek wraz z mlekiem matki otrzymuje
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, odporność
przeciwciała. Dzięki temu, że sok żołądkowy ma
nie uwzględniające utrzymy-
bierna, s. 221
obojętny odczyn, a w żołądku nie występuje enzym
wanie aktywności przeciwciał
trawiący białka, przeciwciała nie ulegają zniszczeniu
pochodzących z mleka matki
i mogą pełnić w jego organizmie swoją funkcję.
10.a)
1 - żyla wrotna; 2 - tętnica watrobowa
1 pkt za dwie poprawne na-
cz. 2, wątroba,
zwy naczyń
s. 142, 143
10.b)
Ponieważ krwi wpływającej do wątroby naczyniem
1 pkt za poprawne wyja-
cz. 2, watroba,
krwionośnym nr 1 jest dużo więcej niż krwi dostar-
śnienie uwzględniające ilość
s.142, 143
krwi wpływającej do wątroby
czanej przez naczynie krwionośne nr 2.
naczyniami 112
309

--- STRONA 309 ---
Odpowieozi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 2
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
11.
Dwutlenek węgla (CO₂). Pojawianie się CO2 we krwi
1 pkt za wskazanie CO2 oraz
cz. 2, funkcje krwi,
wypływającej z tkanek obniża pH krwi, a usuwanie
poprawne określenie wplywu
s.184
CO2 z krwi w płucach podwyższa pH krwi wypływa-
CO2 na pH krwi wypływającej
jącej z płuc.
z tkanek oraz płuc
12.a)
Tętniczka doprowadzająca krew do ciałka nerkowe-
1 pkt za poprawną odpowiedź
cz. 2, powstawanie
go ma większą średnicę niż tętniczka odprowadzają-
uwzględniającą znaczenie
moczu, s. 238, 239
ca krew, co powoduje wzrost ciśnienia krwi w klę-
zróżnicowania średnic tętni-
buszku nerkowym w stosunku do ciśnienia krwi
czek dla powstawania moczu
w torebce kiębuszka / torebce Bowmana / ciśnienia
pierwotnego
filtraoyjnego krwi. W wyniku filtracji osocza krwi
zgodnie z różnicą ciśnień w kłębuszku nerkowym
i torebce klębuszka / Bowmana / wielkością ciśnie-
nia filtracyjnego krwi powstaje mocz pierwotny.
12.b)
Ssaki morskie pijące słoną wodę mają długie pętle
1 pkt za wskazanie długich
cz. 3, osmoregula-
nefronów, w których zachodzi wchłanianie zwrotne
pętli nefronów oraz poprawne
cja, s. 443, 444
wody do krwi, co powoduje, że powstaje mniejsza
uzasadnienie uwzględniające
ilość moczu, ale bardziej stężonego / hipertonicz-
wytwarzanie bardziej stężone-
nego / hiperosmotycznego w stosunku do stężenia
go moczu
wody morskiej.
12.c)
Wykreślone: wydzielanie, bardziej, malych, stężone-
1 pkt za poprawne wykreśle-
cz. 2, hormonalna
o6
nie czterech sformułowan
kontrola wydalania,
s.239, 240
13.a)
W dializie otrzewnowej płyn dializacyjny jest wpro-
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, dializa,
wadzany do jamy otrzewnej pacjenta, a rolę blony
różnicy pomiędzy dwoma ro-
s. 243
dia a  c eaych
dzajami dializy oraz popraw-
(bogato ukrwionej otrzewnej). W dializie pozaustro-
ne określenie, co w każdym
jowej krew pacjenta jest wyprowadzana poza jego
przypadku jest błoną dializa-
organizm, do dializatora ze sztuczną błoną dializa-
cyjną
oyjną.
1 pkt za poprawne podanie
różnicy pomiędzy dwoma ro-
dzajami dializy lub poprawne
określenie, co w każdym przy-
padku jest błoną dializacyjną
13.b)
Ponieważ zapobiega to przechodzeniu z krwi do
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, dializa,
płynu dializacyjnego cennych dla organizmu sub-
nie uwzględniające rolę płynu
s.243
stancji, które byłyby w takim wypadku tracone.
dializacyjnego w zapobiega-
niu przechodzeniu cennych
substacji z krwi do płynu
dializacyjnego
13.c)
W przypadku dializy pozaustrojowej krew wypro-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, dializa,
wadzona z organizmu pacjenta jest mechanicznie
nie uwzględniające zwiększo-
s.243
tłoczona, co uszkadza trombocyty / płytki krwi
ne ryzyko krzepnięcia krwi
i może zapoczątkować samorzutne krzepnięcie krwi,
podczas dializy pozaustrojo-
grożne dla organizmu. Aby temu zapobiec, pacjen-
wej
towi podaje się heparynę.
14.
Przewodzenie impulsów nerwowych jest szybsze
1 pkt za poprawne określenie,
cz. 2, szybkość prze-
we włóknach z oslonkami, ponieważ błona neuronu
w których włóknach przewo-
wodzenia impulsów,
ulega w nich depolaryzacji tylko w oddalonych od
dzenie impulsu jest szybsze
s.259
siebie węzłach (przewężeniach) Ranviera. Sprawia
oraz poprawne wyjaśnienie,
to, że impuls nerwowy za każdym razem dokonuje
uwzględniające przeskok
przeskoku w blonie na dość dużą odległość (a nie
impulsu nerwowego między
rozprzestrzenia się po powierzchni neuronu).
węzłami Ranviera
15.a)
Z 5 oocytów I rzędu powstanie 5 komórek jajowych.
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, spermatoge-
Z 5 spermatocytów I rzędu powstanie 20 plemników.
liczby komórek jajowych oraz
neza, s. 343; ooge-
plemników
neza, s. 347
310

--- STRONA 310 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 2
Odniesienie
do podręczników
Schemat
z seri Biologia
Lp.
Rozwiązanie
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, spermatoge-
15.b)
Spermatocyty Il rzędu: 23 chromosomy
liczby chromosomów w sper-
neza, s. 343; ooge-
Oogonia: 46 chromosomów
matocytach Il rzędu oraz
neza, s. 347
w oogoniach
1 pkt za poprawne podanie
cz. 2, spermatoge-
15.c)
Rekombinacja genetyczna zachodzi na trzech eta-
nazw trzech etapów oraz po-
neza, s. 343; ooge-
pach spermatogenezy:
1. Na etapie profazy I podzialu mejotycznego
prawne wyjaśnienie, na czym
neza, s. 347
polega rekombinacja gene-
spermatocytów - polega na wymianie odcinków
tyczna na każdym etapie
między chromatydami chromosomów homolo-
gicznych / crossing-over.
2. Na etapie anafazy I podziału mejotycznego
spermatocytów - polega na losowym rozdziale
chromosomów do dwóch komórek.
3. Na etapie anafazy ll podziału mejotycznego
spermatocytów – polega na losowym rozdziale
chromatyd do dwóch komórek.
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, spermatoge-
15.d)
Przykładowe odpowiedzi:
nie
neza, s. 343; ooge-
• Ponieważ mejoza prowadząca do powstania
neza, s. 347
żeńskich komórek rozrodczych / oogeneza trwa
długo – zaczyna się już na etapie rozwoju płodo-
wego i jest zatrzymana na etapie koniugacji chro-
mosomów homologicznych / profazy I na wiele
lat, co sprzyja nieprawidłlowościom genetycznym.
Spermatogeneza trwa znacznie krócej, więc jest
mniejsze ryzyko nieprawidłowości genetycznych.
• Ponieważ uszkodzone plemniki mają mniejszą
żywotność, więc rzadziej docierają do komórki
jajowej.
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 3, dominacja
16.
U dziwaczka allel białej barwy kwiatów koduje nie-
nie uwzględniające aktywność
niezupełna, s. 72
aktywną formę enzymu niezbędnego do wytworze-
enzymu warunkującego barwę
nia czerwonego barwnika z bezbarwnego prekurso-
kwiatów dziwaczka u osobni-
ra. Allel czerwonej barwy kwiatów koduje natomiast
ków o różnych genotypach
aktywną formę tego enzymu. U heterozygoty ilość
i aktywność tego enzymu nie wystarcza jednak do
wyksztalcenia pełnej barwy czerwonej, dlatego
heterozygota jest różowa/ fenotyp heterozygoty jest
posredni.
1 pkt za poprawne podanie
cz. 3, enzymy re-
17.a)
Są to sekwencje palindromowe. / Są to dwuniciowe
wspólnej cechy
strykcyjne, s. 115
sekwencje, które czytane w przeciwnych kierunkach
mają taką samą kolejność nukleotydów.
1 pkt za poprawne wskazanie
oz. 3, enzymy re-
17.b)
Należałoby użyć enzymu Haelll, ponieważ rozpozna-
je on krótszą sekwencję nukleotydów (4 p.z.). Praw-
enzymu oraz wyjaśnienie
strykcyjne, s. 115
uwzględniające zależność
dopodobieństwo wystapienia sekwencji czteronu-
kleotydowej w długim fragmencie DNA jest większe
między dlugośclą sekwencji
a częstością jej występowania
niż sekwencji sześcionukleotydowej, rozpoznawanej
w DNA
przez BamHi. Dlatego długa cząsteczka DNA zosta-
łaby pocięta przez Haelll na większą liczbę fragmen-
tów niż przez BamHl .
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, enzymy re-
17.c)
Enzym BamHl, ponieważ miejsca przecięcia obu nici
oraz uzasadnienie uwzględ-
strykcyjne, s. 115
DNA przez ten enzym nie leżą naprzeciwko siebie /
niające położenie miejsc
na tej samej wysokości w obu niciach.
cięcia obu nici DNA
17.d)
Poniewaz zapobiega to zniszczeniu DNA bakterii
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 3, enzymy re-
nie uwzględniające ochronę
strykcyjne, s. 115
przez wytwarzany przez nią enzym restrykcyjny.
DNA bakterii przed działaniem
enzymu restrykcyjnego
311

--- STRONA 311 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 2
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
z serli Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
18.
1. RNA jest kwasem nukleinowym, więc – podobnie
1 pkt za poprawne wymie-
cz. 3, hipoteza świa-
jak DNA – może stanowić materiał dziedziczny,
nienie dwóch funkcji RNA:
ta RNA, s. 292
tak jak jest to u niektórych wspólczesnych wiru-
nośnika informacji dziedzicz-
sów.
nej i funkcji katalitycznej
2. RNA może pełnić funkcje katalityczne, o czym
świadczą współczesne rybozymy zbudowane
z RNA (np. peptydylotransferaza w rybosomach).
19.a)
Przykładowa odpowiedż:
2 pkt za poprawne podanie
Pustynie: niedobór wody
przykładów czynników ogra-
Otwarte wody oceanów strefy międzyzwrotnikowej:
niczających w dwóch typach
niedobór związków azotu i fosforu / (niektórych)
ekosystemów
związków mineralnych
1 pkt za poprawne podanie
przykładu czynnika ograni-
czającego w jednym typie
ekosystemu
19.b)
Wilgotne lasy subtropikalne i tropikalne, ponieważ
1 pkt za poprawną ocenę
cz. 3, produktyw-
ich łączna powierzchnia na kuli ziemskiej jest znacz-
oraz uzasadnienie oceny
ność ekosystemów,
nie większa niż łączna powierzchnia raf koralowych,
s.201,202
a (średnia) produkcja pierwotna na jednostkę po-
wierzchni jest taka sama.
20.a)
Komórka A oddycha tlenowo, o czym świadczy
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, powstanie
obecność mitochondriów (w jej cytoplazmie).
oraz poprawne uzasadnienie
komórek eukario-
tycznych, s. 294
20.b)
Rośliny. Samożywność / fotosynteza.
1 pkt za poprawne poda-
cz. 3, powstanie
nie nazwy królestwa oraz
komórek eukario-
poprawne określenie sposobu
tycznych, s. 294
odżywiania
20.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, teoria endo-
• Występowanie małych rybosomów (70S).
cechy
symbiozy, s. 74
• Występowanie genomu chloroplastowego.
ZR, cz. 3, powstanie
• Kodowanie własnej informacji genetycznej.
komórek eukario-
• Zdolność do replikacji DNA niezależnej od replika-
tycznych, s. 294
cji DNA jądrowego.
21.a)
Krzywa l, ponieważ małże mają wąski ząkres tole-
1 pkt za poprawne wskaza-
cz. 3, tolerancja eko-
rancji i mogą żyć tylko w wodach czystych / o ma-
nie krzywej oraz poprawne
logiczna, s. 159, 160
lym zanieczyszczeniu.
uzasadnienie
21.b)
Przykładowa odpowiedż:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 3, tolerancja
1. Wąski zakres tolerancji na zanieczyszczenia śro-
dwóch cech oraz uzasadnie-
ekologiczna, s. 159,
dowiska. Uzasadnienie: Obecność lub brak małży
nie obu wyborów
160; gatunki wskaż-
w zbiorniku wodnym może świadczyć o stanie
1 pkt za podanie jednej cechy
nikowe, s. 164–166
czystości wody.
oraz poprawne uzasadnienie
2. Widoczna reakcja małży na zmiany w składzie
jej wyboru
chemicznym wody. Uzasadnienie: Szybkie zamy-
kanie muszli małży może śwladczyć o chemicz-
nym zanieczyszczeniu wody.
21.c)
1. – tak, 2. – nie, 3. – nie, 4. – tak
1 pkt za cztery poprawne
cz. 3, tolerancjs
oceny
ekologiczna. 
160; gatunki wsk
nikowe, s.164-1
312

--- STRONA 312 ---
Arkusz maturalny 3
Arkusz maturalny 3
Przykladowy zestaw zadań CKE
Odniesienie
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
1.a)
Stala Michaelisa (K) określa takie stężenie substra-
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, stała Michaeli-
tu. przy którym szybkość zachodzenia reakcji osiąga
nie
sa, s. 13
połowę swojej maksymalnej wartości.
1.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2. powinowactwo
• Im większa wartość K, tym mniejsze powinowac-
stoonia powinowactwa enzy-
enzymu do substra-
two enzymu do substratu.
mu do substratu oraz podanie
tu, s. 13
• Im mniejsza wartośó K. tym większe powinowac-
poprawnego uzasadnienia
two enzymu do substratu.
1.c)
Ponieważ następuje wysycenie centrów aktywnych
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2. wysycenie
enzymu / połączenie wszystkich (lub prawie wszyst-
nie uwzględniające wysycenie
enzymu substratem,
kich) cząsteczek enzymu z substratem i dalszy
enzymu substratem
s. 13
wzrost stężenia substratu nie wpływa na przyspie-
szenie reakcji / nie przyspiesza reakcji.
2.a)
Tak rozmnażane banany można nazwać klonami,
1 p<t za poprawne określenie
cz. 3, naturalne klo-
ponieważ osobniki potomne powstają w wyniku roz-
oraz poprawne uzasadnienie
ny, s. 133
mnażania wegetatywnego i mają identyczny material
odpowiedzi
genetyczny jak osobniki rodzicielskie.
2.b)
Przykladowe odpowiedzi:
2 p<t za poprawne podanie
cz. 3, ochrona daw-
• Uprawa w monokulturach sprzyja rozprzestrzenia-
dwách wad
nych odmian i ras
niu się chorób wywoływanych przez wirusy i grzyby.
1 p<t za poprawne podanie
zwierząt, s. 232;
• Ponieważ uprawy bananów są bardziej narażone
jednej wady
monokultury, s. 236
na choroby, do ich zwalczania stosuje się więcej
pestycydów, które zanieczyszczają środowisko /
mogą negatywnie wplywać na inne organizmy /
zwiększają koszty uprawy.
• Rozmnażanie wegetatywne sprzyja malej róż-
norodności / zmienności genetycznej roślin /
zmniejsza pulę genową populacji, przez co są one
bardziej narażone na choroby wywoływane przez
wirusy i grzyby
2.c)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne uzasadnie-
cz. 3, pula genowa
• DNA dzikich odmian bananów może zawierać
nie z uwzględnieniem moż-
populacji, s. 274;
wersje genów / allele warunkujące odporność
liwość występowania alleli/
ochrona dawnych
na zagrażające uprawom choroby. Przeniesienie
wersji genów warunkujących
odmian i ras zwie-
takich wersji genów / alleli do odmian uprawnych
odporność na choroby w od-
rząt, s. 232
mogloby przyczynić się do ocalenia zagrożonych
mianach dzikich
odmian bananów.
• W puli genowej populacji odmian dzikich mogą znaj-
dować się allele warunkujące odporność na choroby,
których brak w puli genowej populacji odmian ho-
dowlanych. Krzyżowanie odmian hodowlanych z od-
mianami dzikimi może skutkować wzbogaceniem o te
allele puli genowej populacji odmian hodowlanych.
3.8)
mięśnie szkieletowe, wątroba
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, żródła energii
dwóch narządów
skurczu mięśnia,
1 pkt za poprawne podanie
s. 106; antagonistycz-
jednego narządu
ne dzialanie insuliny
i glukagonu, s. 326
3.6)
Kinaza białkowa katalizuje proces przyłączenia gru-
1 pkt za poprawne wyja-
cz. 2, fosforylacja
py fosforanowej do fosforylazy, dzięki czemu staje
śnienie z uwzględnieniem
i defosforylacja, s. 17
się ona aktywna i powoduje odłączanie od glikogenu
aktywacji fosforylazy
cząsteczek glukozy.
3.c)
glukagon, adrenalina
1 pkt za poprawne wskazanie
cz. 2, antagonistycz-
dwóch hormonów
ne dzialanie insuliny
i glukagonu, s. 326:
adrenalina, s. 323
313

--- STRONA 313 ---
Odpowiedzi do arkuszy meturalnych
Arkusz maturalny 3
Odniesienie
Lp.
Rozwiązanie
Schemat
do podręczników
z serii Biologia
punktowania
na czasle – zakres
rozszerzony
4.)
Jest to choroba uwarunkowana mutacją dominują-
1 pkt za poprawne określenie
oz. 3, analiza rodo-
cą, ponieważ w przypadku mutacji recesywnej cho-
rodzaju mutacji oraz popraw-
wodów, s. 99
rzy rodzice z pokolenia Il nie mogliby mieć zdrowego
ne uzasadnienie odpowiedzi
dziecka / zdrowej córki.
4.b)
Jest to choroba autosomalna, ponieważ w przypad-
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, analiza rodo-
ku dziedziczenia sprzężonego z płcią (choroby uwa-
rodzaju choroby oraz popraw-
wodów, s. 99
runkowanej mutacją dominującą) chory mężozyzna z
ne uzasadnienie odpowiedzi
pokolenia I nie mógłby mieć zdrowej córki.
4.0)
%09
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, analiza rodo-
prawdopodobienstwa
wodów, s. 99
5.a)
Erytrocyty / krwinki czerwone
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, grupy krwi,
elementów morfotycznych
s. 188, 189; cz. 3,
krwi
allele wielokrotne,
s.74
5.b)
Komórki plazmatyczne / plazmocyty / limfocyty B
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, limfocyty B,
komórek
s. 214; humoralna
odpowiedź immuno-
logiczna, s. 218, 219
5.c)
P: ♀ IAIBRr x iirr 
2 pkt za poprawny zapis
cz. 3, prawdopodo-
F:
ir
grupa krwi
genotypów rodziców, za po-
bieństwo wystąpie-
dziecka
prawne rozwiązanie krzyżówki
nía danego feno-
IR
liRr
A Rh+
oraz poprawne podanie praw-
typu w przypadku
dopodobierstwa
dziedziczenia dwóch
1Ar
IAirr
A Rh-
1 pkt za poprawny zapis ge-
cech, s. 57; dziedzi-
notypów rodziców, ale niepo-
czenie grup krwi,
IFR
liRr
BR4 +
prawne rozwiązanie krzyżówki
5.73,74
lur
lirr
B Rh-
lub niepoprawne podanie
prawdopodobienstwa
Prawdopodobienstwo urodzenia dziecka o grupie
A Rh+ wynosi 25%.
Uwaga: w zapisie genotypu dopuszczalne jest
użycie litery D zamiast litery R w oznaczeniu allelu
warunkującego grupę Rh+.
6.a)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 1, cykl wirusa
• Integracja umożliwia replikację własnego materiału
nie
HIV, s. 106; cz. 3,
genetycznego wraz z replikacją materialu gene-
enzymy restrykcyjne,
tycznego gospodarza.
s. 115
• Zmniejsza jego ekspozycję na mechanizmy odpor-
nościowe zainfekowanego organizmu (np. nukle-
azy / restryktazy / enzymy restrykcyjne).
6.b)
Inhibitor odwrotnej transkryptazy – 2
1 pkt za poprawne przypo-
cz. 2, proteasomy,
Inhibitor proteazy -5
rządkowanie etapów cyklu do
s. 18; cz. 3, odwrot-
obu leków
na transkrypcja,
s.31
6.c)
Jest to receptor CD4, ponieważ do niego przyłą-
1 pkt za podanie poprawne-
cz. 1, cykl wirusa
czają się białka / glikoproteiny znajdujące się na
go elementu oraz podanie
HIV, s. 106
powierzchni wirusa, dzięki czemu może on wniknąć
poprawnego uzasadnienia
do komórki (na drodze endocytozy).
6.d)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, komórkowa
• Mechanizmem odpowiedzialnym za ten proces
mechanizmu
odpowiedź immuno-
jest komórkowa odpowiedż immunologiczna.
logiczna, s. 218
• Zakażone HIV limfocyty T pomocnicze są roz-
poznawane i zabijane / pobudzane do apoptozy
(przez limfocyty T cytotoksyczne).
314

--- STRONA 314 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Odniesienie
Arkusz maturalny 3
Przykladowy zestaw zadań CKE
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
7.a)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawnie sformuło-
cz. 1, formutowanie
 Wplyw pasty cynkowej na pojawianie się rumienia
wany wniosek
wniosku, s. 7
słonecznego (u osób o różnej karnacji / różnym
kolorze skóry).
 Czy pasta cynkowa chroni przed pojawieniem się
rumienia slonecznego (u osób o różnej karnacji/
różnym kolorze skóry)?
 Czy pasta cynkowa chroni przed promieniowaniem
slonecznym?
• Czy wlaściwości ochronne pasty cynkowej zależą
od karnacji / koloru skóry?
7.b)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne opisanie
cz. 1, próba kontrol-
 Powinna to być grupa osób o trzech kolorach
sladu grupy kontrolnej
na, s.7
skóry (takich jak w próbach badawczych), których
skóra nie zostalaby posmarowana pastą cynkową,
a następnie poddano by je naświetlaniu.
 Po 20 osób o różnych kolorach skóry, nieposma-
rowanych pastą i poddanych naświetlaniu lampą
solaryjną.
7.%)
1. rozpraszanie melaniny
2 pkt za poprawne podanie
cz. 2, komórki
2. przekazywanie ziaren melaniny do sąsiadujących
dwóch procesów
barwnikowe, s. 69;
komórek oraz synteza (nowej) melaniny
1 pkt za poprawne podanie
wpływ promieniowa-
jednego procesu
nia słonecznego na
skórę, s. 75
8.a)
2.6
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, próba kontrol-
dwóch numerów prób kon-
na,s.7
trolnych
8.b)
日
1 pkt za poprawne zaznacze-
cz. 1, osmoza w ko-
nie stwierdzenia
mórkach zwierzę-
cych i roślinnych,
s.62
9.a)
1. Organizmy danego poziomu troficznego zużywają
2 pkt za podanie dwóch po-
cz. 3, przeplyw ener-
część energii na własne potrzeby.
prawnych przyczyn
gii w ekosystemie,
2. Nie wszystkie organizmy są zjadane / nie cala
1 pkt za podanie jednej po-
s. 199,200
biomasa organizmów danego poziomu troficz-
prawnej przyczyny
nego jest zjadana przez organizmy z wyższego
poziomu.
9.b)
Właściwe będzie wykorzystanie tego obszaru jako
1 pkt za poprawne określenie
cz. 3, przeplyw ener-
pola uprawnego, ponieważ człowiek jako konsument
oraz poprawne uzasadnienie
gii w ekosystemie,
I rzędu będzię dysponował znacznie większymi za-
s. 199,200
sobami energii / będzie można wyżywić więcej ludzi
(niż w przypadku pastwiska, gdy człowiek byłby
konsumentem Il rzędu).
10.a)
1. Redukcja, ponieważ do N₂ przylączane są elektro-
2 pkt za poprawne podkre-
cz. 3, obieg azotu
ny i protony (wodorowe).
ślenie dwóch nazw procesów
w przyrodzie, s. 205
2. Anabolizm, ponieważ przeksztalcenie N2 do formy
oraz poprawne uzasadnienie
NH* przyswajalnej przez rośliny wymaga nakladu
1 pkt za poprawne podkre-
energii.
ślenie jednej nazwy procesu
oraz poprawne uzasadnienie
10.b)
1.-P, 2.-F, 3. - P
1 pkt za podanie wszystkich
cz. 3, mutualizm
poprawnych ocen
obligatoryjny między
korzeniami roślin
motylkowatych
a bakteriami z rodza-
ju Rhizobium, s. 188;
obieg azotu w przy-
rodzie, s. 205
315

--- STRONA 315 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 3
Odniesienie
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozszerzony
11.
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 3, PCR, 119;
• W metodzie PCR DNA jest powielany poza organi-
dwóch argumentów
klonowanie DNA,
zmami żywymi, co uniezależnia proces od hodowli
1 pkt za poprawne podanie
s.221, 222
bakterii (łatwiej go przeprowadzić).
jednego argumentu
• W metodzie PCR każda nowo uzyskana czą-
steczka DNA staje się matrycą w kolejnym cyklu
powielania, co bardzo przyspiesza proces w po-
równaniu z namnażaniem DNA w bakteriach, gczie
jego prędkość zależy od natężenia metabolizmı
tych organizmów.
• W metodzie PCR powielać można fragmenty DNA
różnej długości, natomiast do plazmidu włączyć
można fragment DNA o niewielkiej dlugości.
• W odróżnieniu od powielania DNA w bakteriach
do PCR można użyć nawet niewielkie ilości DNA,
które mogą być zanieczyszczone
12.a)
1. latwa dostępność światia
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, wyjście roślin
2. brak konkurencji
dwóch powodów
na ląd, s. 157
12.b)
Gęstość powietrza mniejsza od gęstości wody:
1 pkt za poprawne podanie po
cz. 1, adaptacje
wykształcenie tkanki wzmacniającej
jednym przystosowaniu do
roślin do życia
Mniejsza dostępność wody w porównaniu ze śro-
każdego z wymienionych wa-
na lądzie, s. 158
dowiskiem wodnym: wykształcenie wiązek przewə-
runków środowiska lądowego
dzących / wykształcenie skórki pokrytej (woskową)
kutykulą, ograniczającej parowanie / wykształcenie
struktur pobierających wodę z podłoża / wyksztal-
cenie aparatów szparkowych, regulujących parowa-
nie
13.a)
1. Narządy wymiany gazowej, dla których charak-
1 pkt za poprawne wymienie-
cz. 1, kragłouste,
terystyczny jest jednokierunkowy przepływ wody
nie wszystkich gromad krę-
s. 348; ryby, s. 351;
lub powietrza: kragłouste / kręgouste / bezzu-
gowców do każdej z dwóch
płazy, s. 361; gady.
chwowce, ryby, ptaki
kategorii
s. 370; ptaki, s. 380;
2. Narządy wymiany gazowej, dla których charakte-
ssaki, s. 393
rystyczny jest dwukierunkowy przepływ wody lub
powietrza (ślepo zakończone): płazy, gady, ssa<i
13.b)
1 pkt za poprawne doryso-
cz. 1, zasada prze-
wanie grotów liniom oraz
ciwprądów, s. 429
poprawne wyjaśnienie
Zasada przeciwprądów polega na tym, że w przy-
legających do siebie przestrzeniach / naczyniach/
przewodach dwa ośrodki / płyny / gazy / gaz i płyn
poruszają się w przeciwnych kierunkach, co zwięk-
sza wydajność wymiany pomiędzy nimi substancji /
ciepla.
14.a)
1 – liście asymilacyjne (odżywcze)
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, budowa i funk-
2 – liście spichrzowe
trzech nazw struktur
cje łodygi, s. 174;
3 – (skrócona) łodyga / piętka
modyfikacje budowy
i funkcji liści, s. 182,
183
14.b)
Przykladowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, jednoliścienne,
 wiązkowy system korzeniowy (w osi rośliny)
dwóch cech
s. 213; porównanie
• liście siedzące (bez ogonków)
roślin dwuliścien-
• obecność cebuli (jako organu przetrwalnikoweço
nych z jednoliścien-
i slużącego do rozrodu wegetatywnego)
nymi, s. 215
316

--- STRONA 316 ---
Odpowiedzi do arkuszy maturalnych
Odniesienie
Arkusz maturalny 3
Przykładowy zestaw zadan CKE
do podręczników
Schemat
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie - zakres
rozszerzony
15.
Przykładowe odpowiedzi:
2 pkt za poprawne podanie
cz. 1, porosty, s. 141,
Podobienstwa:
dwóch podobienstw i dwóch
142; cz. 3, mikoryza,
• W obu przypadkach grzyb dostarcza drugiemu
róznic
s. 189
organizmowi wodę i związki mineralne.
1 pkt za poprawne poda-
 W obu związkach partner grzyba / drugi organizm
nie przynajmniej po jednym
jest samożywny.
podobieństwie i różnicy lub
• W obu przypadkach grzyb chroni drugi organizm
podanie dwóch podobieństw
przed infekcjami.
albo dwóch różnic
Różnice:
• W mikoryzie partnerem grzyba / drugim organi-
zmem jest roślina okrytonasienna / drzewo, a w or-
ganizmie porostu glon / zielenica / sinica.
 Grzyb wraz z glonem tworzą nową strukturę - po-
rost, w którym nie można makroskopowo odróżnić
elementów budowy grzyba i glonu, natomiast
w mikoryzie grzyb pozostaje strukturą odrębną od
rosliny.
• Grzyby mikoryzowe znajdują się w glebie / pod
powierzchnią gleby, natomiast grzyby tworzące
porost znajdują się nad ziemią.
• W organizmie porostu grzyb dominuje nad drugim
organizmem, w mikoryzie nie ma takiej dominacji.
16.a)
U płodu przez mały obieg przepływa mniej krwi niż
1 pkt za poprawne określenie
cz. 2, krążenie krwi,
u niemowlęcia.
różnicy w przeplywach krwi
5. 193
w małym obiegu u płodu i nie-
mowlęcia
16.b)
Funkcją otworu owalnego oraz przewodu tętniczego
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 2, budowa serca,
jest zmniejszenie przepływu krwi przez płuca, które
nie funkcji otwaru owalnego
s. 195; rozwój prena-
w okresie płodowym nie pełnią swojej funkcji / nie
oraz przewodu tętniczego
talny, s. 354, 355
funkcjonują.
17.
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 1, właściwości
• Odwodnienie komórki zmniejsza jej metabo-
nie
wody, s. 23, 24
lizm, ponieważ cytoplazma ulega zagęszczeniu
i w ośrodku o zwiększonej gęstości wolniej zacho-
dzą reakcje chemiczne.
• Odwodnienie komórki obniża aktywność enzy-
mów, prowadzących jej procesy metaboliczne,
a wymagających środowiska wodnego dla swego
działania.
18.
1. − F: 2. − P; 3. − P
1 okt za podanie wszystkich
cz. 1, wiaściwości
poprawnych ocen
błon biologicznych,
s. 58; osmoza, s. 62;
składniki wakuoli,
s.75
19.a)
1. Ciało płazińców wolno żyjących pokrywa nabło-
2 okt za poprawne podanie
cz. 1, pokrycie ciała
nek orzęsiony, ułatwiający im lokomocję, a ciało
i wyjaśnienie dwóch różnic
płazińców, s. 281
płazińców pasożytniczych - oskórek chroniący
1 pkt za poprawne podanie
przed strawieniem przez żywiciela.
i wyjaśnienie jednej różnicy
2. Plazińce wolno żyjące w powłoce ciała mają
rozbudowane mięśnie ułatwiające lokomocję,
a plazińce pasożytnicze mają mięśnie zreduko-
wane, ponieważ niemal nie poruszają się w ciele
żywiciela.
317

--- STRONA 317 ---
Odpowiedzl do arkuszy maturalnych
Arkusz maturalny 3
Odniesienie
Schemat
do podręczników
Lp.
Rozwiązanie
z serii Biologia
punktowania
na czasie – zakres
rozzzony
19.b)
Cykle rozwojowe płazińców wolno żyjących są
2 pkt za poprawne określe-
cz. 1, rozmnażanie
zazwyczaj proste, bez postaci larwalnych, nato-
nie różnicy oraz poprawne
i rozwój, s. 283
miast płazińców pasożytniczych są złożone, często
wyjaśnienie
z więcej niż jedną postacią larwalną. Cykle złożone
1 pkt za poprawne określe-
u płazińców pasożytniczych stanowią przystoso-
nie różnicy ale niepoprawne
wanie do pasożytnictwa, ponieważ niektóre larwy
wyjaśnienie
rozmnażają się bezpłciowo, co ulatwia pasożytom
zakażenie większej liczby żywicieli na różnych eta-
pach rozwoju.
20.
Droga wnikania do
2 pkt za poprawne wypełnie-
cz. 1, wybrane
Patogeny
organizmu czło-
nie pięciu wierszy tabeli
choroby wirusowe
wieka
1 pkt za poprawne wypełnie-
człowieka, s. 108;
nie czterech wierszy tabeli
wybrane choroby
Choro-
naru-
bakteryjne człowie-
ba
uklad
uklad
sze-
ka, s. 117; choroby
wiru-
bak-
proti-
po-
odde-
nie
sy
terie
sty
kar-
cho-
cią-
czlowieka wywoly-
mowy
wy
glości
wane przez protisty,
s. 130
skóry
Odra
x
x
Malaria
x
wZw
typu A
x
x
Bore-
lioza
x
X
Teżec
x
21.a)
Etylen
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, etylen, s. 243
nazwy substancji
21.b)
Substancja ta (etylen) działa w miejscu wydzielania.
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 1, etylen, s. 243
Dostarczanie w postaci prekursora/ związku roz-
nie, odnoszące się do zależ-
puszozalnego w wodzie umożliwia uwolnienie gazu
ności między stanem skupie-
i jego działanie w miejscu docelowym. ,
nia a aktywnośclą związku
21.c)
Przykładowe odpowiedzi:
1 pkt za poprawne podanie
cz. 1, etylen, s. 243
• Do przyspieszenia opadania owoców, w celu jed-
przykładu
noczesnego zbioru.
• Do szybszego dojrzewania owoców.
22.a)
Nadużywanie antybiotyków prowadzi do selekcji,
1 pkt za poprawne wyjaśnie-
cz. 3, antybiotyko-
w której wyniku przeżywają tylko formy oporne na
nie uwzględniające selektyw-
oporność, s. 255
ich dzialanie, co powoduje utrwalenie się tej cechy
ne dzialanie antybiotyku
i rozwój szczepów bakterii opornych na antybiotyki.
22.b)
B, ponieważ eliminowane są bakterie wrażliwe na
1 pkt za poprawne określenic
cz. 3, rodzaje doboru
antybiotyk, a przeżywają i przekazują swoje geny
rodzaju doboru oraz popraw-
naturalnego, s. 268
(cechy) tylko bakterie oporne na antybiotyki.
ne uzasadnienie
22.c)
A, jest to proces plciowy, który polega na okreso-
1 pkt za poprawne zazna-
cz. 1, przebieg ko-
wym połączeniu się dwóch komórek bakterii i bez-
czenie nazwy procesu oraz
niugacji, s. 114
pośrednim przekazywaniu DNA z komórki dawcy do
poprawne wyjaśnienie
komórki biorcy.
318